 que se conecten todos si hay alguno conectado si hay alguien que pueda Javier, tú puedes presentar primero para ver cómo funciona a ver si funciona bien bueno, en la primera tienes que mutriarte parece tienes que mutriarte en el computador y hablar por el micrófono en la primera ¿cómo se llama? en la primera sección de este curso vamos a presentar proyectos y en la segunda vamos a terminar la clase con redes neuronales para computer vision ya, se ve perfecto pero no te escucho Javier ¿ahí? ahí sí ¿lo escuchan a Javier? ¿Carolina? sí, lo escuchan sí, escuchamos a Javier perfecto ¿partimos? no, no, no un segundo ¿cuánta gente hay? 16 15 menos los 15, los 30 falta como 20 personas pero un minuto más porque si no ¿cómo están? ¿cómo están Felipe Hidalgo? bien bien los lunes son días largos porque hago clase toda la mañana y toda la tarde ¿cuál? ¿ah? escucha, yo yo creía que la presentación iban a ser en la segunda mitad porque estoy justamente tengo que hacer una presentación ahora en el trabajo y me voy a ir para allá así que pido disculpas sí, pero si tu curso si tu equipo te espera lo puede hacer usted en la segunda bloque si es importante que tú te puedas mover al segundo bloque porque más probable que no alcancemos con el primer bloque ¿ah? no sé si soy tan importante para que yo para que me esperen pero hay coordinación con tu equipo ya ya welcome déjenme grabar la clase ah la puse ahora ya perfecto me voy a poner ahí me pongo acá nomás ya partamos con el equipo Javier por favor presenta tu equipo y empieza perfecto buenas tardes a todos nuestro equipo está compuesto por Ines Canales Jaime Hernández aquí presente y don Cristian Orellana el ingeniero y yo Javier Navarro ya vamos a presentar rápidamente nuestro proyecto gran parte ya lo vimos hace un par de semanas así que vamos a recapitular lo que es la análisis para después ver aspectos de arquitectura implementación y y costos ¿no? este es un sistema que denominamos SDT que es Sistema de Detección Temprana para Vigilancia en las Fronteras y como como inicio está focalizado a ser utilizado en la frontera entre Chile y Bolivia en la región de Colchane que es por donde más inmigración ilegal se detecta o por lo menos mediáticamente es la que más aparece y la solución contempla drones con cámaras térmicas que permitirán una alerta en tiempo real y apoyo de fuerza de más de carabineros los análisis que se presentaron en en en en! en! previa es que cuáles son las los factores SET que genera la migración ilegal sociales falta de oportunidades laborales pobreza acceso limitado a educación y salud aumento a la delincuencia delincuencia no identificado y tráfico y mafias económico aumento de costos sociales demanda de mano de obra barata que puede hacer subir los niveles de de empleo cosa que se está notando y hablando economía sumergida o informal aumento de riesgo país y alto costo soluciones zanjas murallas minas desplegues permanentes fuerzas armas y existen recursos tecnológicos a la mano como y baratos como bajo costo relativo a drones bajo costo relativo a cámaras de alta resolución sistemas biométricos algoritmos para de computer vision para el conocimiento de personas y también soluciones de conectividad como Starlink que permite la transmisión de datos desde cualquier lugar del mundo por lo tanto el POG sería cuál es el problema y dificultad de controlar los cruces ilegales cuál es la oportunidad de incorporar drones con cámaras térmicas y algoritmos de visión artificial y la ganancia de una cobertura continua mayor eficiencia operativa respuesta rápida y trazabilidad en tiempo real esta es la zona de cobertura son 50 kilómetros de frontera que de acuerdo a los cálculos que hicimos son 50 drones que es una es una solución sobredimensionada se supone que los drones pueden entregar una cobertura de hasta 20 kilómetros pero no nos quisimos arriesgar dado el bajo costo de la implementación de la solución los que estarían apoyados en 27 micro bases que tendrían energización a través de baterías que son cargas por energía solar por paneles solares y con que a su vez reciben la señal a través de access point y finalmente retransmiten las alertas a través de la red Starlink acá está dibujada la arquitectura están los drones que son estos 50 drones hay 27 micro bases hay traslape de áreas de cobertura no es full full eficiente sino que es de alguna manera redundante y se unen a una nube central también es importante señalar que esta solución tiene soluciones bueno lo voy a viene acá se hacen redes neuronales convolucionales deep learning a través de el algoritmo YOLO versión 10 que es la última versión de YOLO ¿por qué la última versión? porque comparado con la versión 9 es más rápida y tiene menos costo computacional y se entrena a través de a través de COCO que es una herramienta que permite pre-entrenar el modelo YOLO con distintas figuras con millones de distintos datos datasets a nivel térmico y que permiten ya una identificación preliminar de la figura humana ¿ya? también se incorpora el algoritmo ByTrack que es un algoritmo de seguimiento para mantener la identidad única de los intrusos es decir en lugar de solamente identificar una vez el algoritmo permite detectar que esa persona se está moviendo y hacia dónde se está moviendo de manera no solamente identificar dónde se está produciendo la alerta sino que cuál es la trayectoria que tiene esa alerta y un mecanismo híbrido de verificación en una etapa inicial ocupar un centro operaciones humano que va a verificar copiando los sistemas que tienen de alarmas como VeryChur o Depillé que esa alarma sea real y que al mismo tiempo nos permite ir entrenando el modelo para eliminar falsos positivos en términos de análisis comercial es que esto es lo impresionante tiene un CAPEX estimado de 736.000 dólares y un OPEX mensual de 6.000 dólares y anual de 74.000 dólares yo creo que hasta más barato que los altavoces que puso la ministra Tobaja supuestos claves cobertura de red vía Starlink y 4G respecto a normativa aeronáutica y permisos y privacidad asegurada con sesores térmicos y hay también un análisis de riesgo y mitigaciones que en el documento está más extendido que hay que evaluar la situación en clima extremo temas de conectividad si es suficiente o no la red que estamos operando el tema de falsos positivos que la idea es que se entrena el modelo y no tenga problemas con la fauna local y lo que más nos preocupa es el sabotaje de microbases por eso también está sobredimensionada la arquitectura de microbases de manera que alerten en la medida que uno esté en mal funcionamiento etcétera y acudan las patrullas cuando eso suceda acá está el análisis económico que lo hicimos en términos comparativos implementar esta solución son 736 mil dólares hacer una zanja son 39 millones de dólares 39.7 y hacer una muralla de 508 millones de dólares es significativamente más barato y los costos de operación también mantener la zanja que se empieza a desmoronar por temas de erosión etcétera es más caro porque hay que ocupar retroexcavador etcétera y la muralla más o menos es un porcentaje del CAPEX el que calculamos más que nada eso es gracias escuchan ahora los del Zoom si si se escucha viene el proyecto no me prendió este micrófono viene el proyecto equipo 1 pregunta no vi el desafío no muestro acá está el desafío es controlar la inmigración ilegal controlar la inmigración ilegal que se está produciendo en la frontera norte de Chile es el desafío la gracia del desafío era que estuviera sintetizado en una frase la gran cosa que queremos aportar por ejemplo incrementar la vigilancia fronteriza Chile ok eso es un detalle con respecto al a la arquitectura tú te enfocaste obviamente en un detector de tiempo real tipo YOLO está perfecto pero ¿qué cosas detectarías? ¿personas? personas seres humanos sí no pero principalmente personas de hecho en en una en una desarrollo ya implementando el proyecto claro hay que personas y vehículos que también emiten calor y eso habría que cruzarlo por las ¿cómo se llaman? las programaciones de patrullaje esto es igual que con los aviones entonces cuando ves un vuelo que no está identificado te levanta una alarma entonces pueden haber personas que sí están patrullando y tú las tienes que tener identificadas pero eso ya es parte de la implementación perfecto ¿quién más está en el grupo? ya y uno más que está online online ya segunda tercera pregunta ¿revisaron si YOLO es capaz de detectar personas con imágenes termales? sí sí sí detectaba eran cuántos de los millones de modelos que tenía sí efectivamente podía sí sí puede detectar de hecho esa es la por eso revisamos cuál versión nos convenía más la YOLO 9 o la YOLO 10 perfecto y de hecho eso a lo que nos faltó que estaba en el documento esto es muy rápido porque era de 5 minutos pero el algoritmo se embebe en el procesador del dron a través de ¿quién es ayudarme con el nombre por favor? era el NVIDIA NVIDIA Jetson Nano exactamente Jetson Nano entonces eso nos permite generar la solución de Edge Computing la alerta la va a generar el dron y la alerta es la que se va a ir al comando central pero el comando central está en la nube el comando central está en la nube pero no crees que quizás son datos privados que en la nube no serán tan bien vistos es que perdón ¿te ayudó a evaluar? dale Inés si si no eso lo lo verificamos pero en realidad en el riesgo y la forma de mitigarlo era que en el fondo no están establecidos todavía como datos privados porque no identificamos a una persona no identifica a Juan Pérez claro identifica a un objeto persona es un objeto persona por lo tanto eso está fuera del marco de la ley de la actual y de la que va a entrar en vigor perfecto esa es la respuesta buenísimo ya nos demoramos como 15 minutos en total no como 12 minutos estamos bien ya vamos equipo 2 voy a querer social ¿no? voy a querer ser socio ¿no? vamos equipo 2 equipo 2 ¿podemos ir nosotros? sí vamos a hacer uso y probar las capacidades del modelo híbrido así que voy a presentar de manera remota ¿se ve la presentación? sí bien bueno nuestro desafío era diseñar un sistema inteligente de clasificación y gestión de residuos sólidos en la construcción mediante el uso de visión computacional básicamente el desafío como se puede ilustrar en la foto es minimizar la cantidad de residuos sólidos obviamente que están en las obras de construcción con el fin de mejorar la productividad tanto en la gestión como la valorización de esos residuos reduciendo como de manera de manera consecuente los riesgos de seguridad que producen estos residuos alrededor de la obra los costos de operación logísticos principalmente que tienen eso la movilización de esos residuos y las sanciones que implican las disposiciones inadecuadas acá se pueden ver por ejemplo residuos dispuestos en las distintas partes de la obra que producen ese tipo de efectos yendo al análisis el CERT respecto a los factores económicos como comentaban son primero los altos costos de disposición y transporte de los residuos que son significativos en una obra que hay que movilizar y obviamente hay que hacerlo de manera óptima lo segundo son las multas que se producen por básicamente incumplimiento normativo por la disposición de estos residuos y como tercer punto potenciales nuevas fuentes de ingreso a través del reciclaje o la valorización de los mismos materiales o residuos respecto a los factores sociales hay una generación obviamente de empleo verde por la recolección y el reciclaje de estos residuos hay una mayor conciencia ciudadana o empresarial hacia práctica sostenible al momento de la elaboración o la edificación de obras y la mejora de la seguridad laboral al reducir la manipulación y también la logística interna de la obra o los traslados sin tener que tener estos residuos entretenidos y respecto a los factores tecnológicos hay disponibilidad de cámaras en obra tanto en las grúas como en las retroexcavadoras inspecciones en el terreno esas imágenes las podemos utilizar entonces no tenemos que estar usando no sé aunque obviamente se pueden complementar drones o de ese tipo y gracias a los avances en los algoritmos de detección y clasificación podemos clasificar estos residuos entendiendo si son de qué tipo madera metal etcétera etcétera y esto lo podemos integrar a través de plataformas de gestión y alerta de visión computacional esto nos produce o nos da esta brecha de oportunidad donde hay una necesidad de reducir estos residuos y además al mismo tiempo obviamente cumplir con las normativas de construcción y de falta de soluciones automatizadas que permitan tanto detectar clasificar es decir poder hacer la clasificación y gestionar en tiempo real los desechos en faena y para este el proyecto que apuntamos justamente busca cerrar ese capo respecto a la arquitectura propuesta como comentaba la captura de datos se puede hacer a través de cámaras fijas de seguridad capas móviles en las mismas maquinarias que ya están instaladas o fotos tomadas por los mismos supervisores que están dando vueltas alrededor de la obra esto se realizaría a través de un procesamiento de las imágenes en la nube con algoritmos de visión para detección y clasificación de residuos y que te permitan poder también estimar volumen y peso para justamente poder eficientar la logística esto también se mostraría a través de una plataforma de gestión un dashboard básicamente de monitoreo de un tiempo real con alertas automáticas que nos permitan poder gestionar si es que hay que hacer recolección de residuos de manera proactiva y obviamente también registro histórico de cómo va evolucionando esto técnicamente esto lo haríamos en un modelo YOLO versión 10 por las mismas razones que indicaba mi compañero anterior o FASTER de SNN esto para detectar y clasificar residuos de manera o en categoría simple es decir fierro madera cemento envases plásticos batería o cualquier otro objeto peligroso y como alternativa inicial haríamos uso de técnicas tradicionales tipo contorno segmentación por color y forma para así tener un prototipo de residuos clasificables solo para obviamente como tenemos 5 minutos mostrarles cómo se vería cuál sería la idea acá podemos ver una faena por ejemplo en donde se ven en donde se ven residuos que están desplazados alrededor de toda la faena y la idea sería detectar por ejemplo ahí madera metal de otro tipo y así sucesivamente poder ver primero gestionar cuándo hay que hacer la recolección cómo hay que hacerla y de tal forma que maximice el impacto tanto económico como social que tiene esta optimización o este sistema de detección de desechos eso si están hablando no escucho el equipo felipe izquierdo hidalgo sergio contardo y me faltó alguien más general cuarto el cuarto juan david romero pregunta ya está súper bien la pregunta yo detecto una categoría de residuos cierto está muy buena esa imagen la de la izquierda está muy representativa está muy buena porque se nota que se puede clasificar lo que es madera lo que es metal han pensado qué categorías detectarían por ejemplo estas seis categorías como porque está en un paréntesis pero pero algo más que eso han pensado como estas son las seis categorías más importantes por ejemplo la madera la madera la madera la madera una mezcla un mix que es trozos de cemento fierro cuando lo destruyen lo tiran a alguna parte que es escombro trozos de materiales que previamente debiesen ser identificados como por ejemplo la mitad de un ladrillo la mitad de trozos de cemento marcos de ventanas esos objetos que están incompletos por parte de ¿y cuántas imágenes tienen de esto o tendrían que crearlas? ¿cuántas imágenes ¿cuántas imágenes tienen de esto? ¿cuántas imágenes de la completa se llaman sellos sellos de calidad entonces cuando comienzan estos sellos de calidad son más imágenes antes durante y por creo que deben ser una yo casi conté la rabia deben ser unas cinco mil imágenes de un banco que me pasaron ahora que no deben ser más porque son imágenes que son desde el año 2020 en la construcción de edificios está más o menos estandarizado que eso son las seis o siete categorías típicas o va a depender del tipo de edificio entonces quizás perdón para complementar quizás esos objetos van a depender de la partida entonces quizás hay que identificar primero la partida donde estamos eso lo utilizaría absolutamente porque por ejemplo cuando el terreno cuando se comienza la obra hay una limpieza del terreno en donde uno puede encontrar otro tipo de basura que no necesariamente es de la obra claro eso se podría ayudar de hecho lo vimos en las bases de información que están en izquierda ¿Tagel? ¿Tagel? y claro son objetos pequeños ya identificados que de hecho ha sido una recomendación que se podían hacer también con pasta que es un poco más como localizado sí y es un claro en un edificio en donde a lo mejor va en mitad de la obra el tipo de recinto es difícil porque son entonces también la imagen puede ser de mejor cerca son espacios ya construidos son espacios más avanzados del recibo por lo que tal son trozos de elementos que están siendo utilizados que se rompen con una mano natural a la computación un resto de plástico que no hay la idea es como implementarlo y que funcione en varias etapas del producto constructivo en un previo a la entrega por ejemplo de una casa es distinto a cuando está recién comenzando el proyecto el premio a la casa podría incluso tener una calidad de la computación claro entonces quizás la plataforma debe tener la capacidad de filtrar en qué etapa estamos y según la etapa que estamos el modelo que ocupa de detección de recibo la tercera pregunta no sé a los que están online o presencial del equipo es con qué sistema se integraría esto porque yo detecto residuo y a quién se lo alerto o con quién me conecto a los camiones que están a los camiones a los metros cúbicos correspondientes del camión que voy a buscarlo o al no sé o al demoledor aquí la idea es que sea como un ecosistema de los operadores que podemos llamar operadores que limitan entre lo formal y lo informal entonces hay muchos informales que son transportistas que van a dejar hacer los acopios habilitados entonces el objetivo de esto sería capturarlos a ellos que sean partes de otra forma de alguna manera certificarlos que son como personas que hacen bien su trabajo y que lo van a dejar ese material que yo estoy entregando en un lugar que corresponde y eso es importante porque la idea sería esa trazabilidad porque tiene que crear esa trazabilidad también ¿qué hice con esa basura? ¿dónde la ciudad está? hoy en día ellos dan un certificado que son todos distintos la idea sería espandarizarlos y adaptarlos la cantidad entonces con eso yo puedo automatizar la certificación de que boté mi residuo orgánico en tal lugar dime me gustó la plataforma que estoy creando pensó porque estoy creando no está bueno está bueno lo que faltó análisis comercial Felipe no lo vi sí como teníamos cinco minutos no quisimos entrar en detalle pero sí faltó efectivamente ya lo otro que conocen la empresa Obra Link sí ah ok claro tuvimos demo pero ellos logran resolver solo un desafío claro ellos trabajan en una mezcla de visión con sensores sí todos esos sensores se se meten en el cemento en los fierros quedan ahí esos sensores pero hay un montón de los sensores y herramientas que son para la construcción vertical para con la horizontal que voy a ¿cuál es la horizontal? ¿a qué te refieres con la horizontal? ah ya perfecto no buenísimo por favor cuando suban el proyecto agregue un slide comercial pero súper simple como para para que lo piensen porque si no es gigante una plataforma un layout algo ya vamos con el equipo tres gracias la profe podemos ser nosotros ay justo vale ¿y quién dijo primero? acá ¿y quién no tenía el micrófono abierto? Francisco Echeverría ya Francisco va a exponer Francisco vamos ¿sí? ¿pero compartiste pantalla? no hay que suspirarme ahí se ve sí bueno el equipo está constituido por Antoni Saravia que está online por mi Francisco Echeverría y por Enrique Hernández que está también acá al lado bueno vamos a ir un formato un poquitito startup con algunas láminas pero en general la estructura solicitada vamos a ver las distintas secciones primero el equipo está constituido por nosotros que somos parte del curso pero también tuvimos acercamiento a través de Anthony que es médico traumatólogo justamente en la clínica Mets con una contraparte de ese equipo que está a cargo justamente de la parte biomecánica para entender si esta necesidad tenía fit con lo que ellos están haciendo actualmente y hay por ahí un fit preliminar bueno por mi parte el equipo acá soy industrial de trabajo carla guay y enrique también trabaja en una empresa de seguridad por el lado más tecnológico cuál es el desafío en una frase es incrementar el acceso al análisis de movimiento en la población chilena de forma económica y escalable poquito más de contexto de ese desafío es que actualmente hay una brecha en el acceso y una oportunidad para usar el análisis de movimiento para diagnosticar y tratar a pacientes con distintas enfermedades musculoesqueléticas los métodos actuales en general son o muy complejos técnicamente como análisis de marcha en laboratorios mecánicos que tienen un alto costo para implementarse porque son productos de en general top of the line de empresas grandes externas o realizar marcaciones o exámenes manuales entonces están como esos dos límites y en general el proyecto ya en el detalle busca estudiar la biomecánica en sujetos sanos y pacientes para predecir el riesgo de lesiones o progresión de enfermedades musculoesqueléticas y a la vez reduciendo costo y tiempo de implementación y realización de estudios por medio de la data disponible en términos de los factores primero los factores sociales primero es mejorar el diagnóstico y seguimiento clínico por otro lado democratizar este acceso a los estudios biomecánicos y también generar datos masivos para la investigación clínica que es algo que está poco disponible por el lado económico acá abajo hay un vamos a mostrar después en el análisis un ahorro estimado en costos de implementación de más de un 90% si lo comparamos con soluciones de mercado de este tipo que requieren laboratorios completos y por otro lado también en lo que es el análisis por cada una de las visitas y evaluaciones que tienen que hacer los profesionales reducción en tiempo por eficiencia de los distintos especialistas y en factores tecnológicos bueno obviamente el uso de redes convolucionales para detectar estructura y movimiento vamos a ver en la parte tecnológica algunos modelos específicos que existen uso de machine learning también para modelamiento y predicción y también simplificar todo esto que suelen ser unas estructuras más complejas utilizando smartphones para la captura de vida y cuál es el Product Opportunity Gap ahí finalmente es desarrollar un sistema de análisis de movimiento humano utilizando teléfonos inteligentes aprovechando la visión por computadora y el aprendizaje hay algunos avances en esto es algo que es relativamente incipiente pero ya hace un poco más de un año y algo la Universidad de Stanford publicó un paper y hay un modelo que están dando ahí de hecho hay un pequeño video que ilustra esto que básicamente desarrollaron basados en modelos que ya existen de reconocimiento de imágenes un modelamiento un poquito más avanzado que es open source que permite justamente detectar los patrones músculo-esqueléticos y en base a eso predecir ciertos movimientos o ciertas asimetrías o ciertas cargas dentro de las posturas o los movimientos de los pacientes entonces ya hay avances si bien es algo complejo existen ciertas librerías o ciertas tecnologías disponibles ¿cuál es como la visión que tenemos a nivel de producto? sabemos que puede llegar a ser muy complejo y por eso la armamos en tres etapas como muy de la lógica de Startup Chile primero ¿cuál sería como un piloto conceptual? así como una construcción de un piloto que sería con herramientas open source validando el prototipo en un caso específico en una patología específica con un modelo específico luego en una etapa como más de MVP que lo que vamos a detallar ahora sería expandir ese piloto ya para la operación real también parados idealmente en una clínica específica como puede ser la clínica METS desarrollando un producto que se adopte a los requerimientos específicos y a las reporterías o a las normativas que tenga esa institución y eso utilizando lo que vamos a ver más adelante y por último creemos que esto tiene una gran oportunidad de expansión a distintos clientes o a distintos como patologías o centros incluso pensando por ejemplo en lo que nos comentaba tu profesor de la Teletón cosas más complejas y más específicas ¿y cuál es como la arquitectura en términos de solución primero antes de ver lo técnico? queremos como utilizar una infraestructura básica muy similar a la que les mostraba en ese video de OpenCAP que se llama el modelo que desarrolló Stanford basados en redes convolucionales como OpenPose modelando postura y movimiento para reportar estos resultados a un especialista médico no esperamos que hayan decisiones automáticas pero sí que hay eficiencia en eso entonces en un primer paso capturar las imágenes y el movimiento por medio de smartphones que pueden estar dispuestos en un par de trípodes dentro de un espacio diagnóstico donde hay un profesional que ejecuta ese diagnóstico a un paciente luego estos modelos utilizando visión artificial y modelos como los de OpenPose o los de OpenCAP ya derechamente predecir cuáles son las distintas articulaciones y las posiciones que tienen estas articulaciones detectar asimetrías tanto en posturas como en marcha luego según eso obviamente hay ya un paso un poquito más avanzado donde esperamos utilizar también algunos modelos ya existentes para detectar específicamente ciertas cosas como los ángulos de las articulaciones o ya puntos de esfuerzo y por último el output de esto en esta etapa más de MVP creemos que es sobre todo optimizar el proceso de análisis que tienen los mismos profesionales que están haciendo este diagnóstico y estos reportes finales entonces de hecho ahí se ve una imagen que es real de Anthony que trabaja en este tema donde para los que lo pueden ver más en detalle hay imágenes que parecieran ser de reconocimiento de imágenes pero están hechas manualmente hay kinesiólogos y traumatólogos que van y dibujan sobre la imagen las figuras de dónde estarían sus huesos y las posturas que tienen entonces si esto lo puede automatizar ya creemos que es una ventaja importante eso por el lado del producto y para la parte más tecnológica y Enrique les va a comentar es la arquitectura solución ahora vamos a hablar un poquito más de la arquitectura tecnológica y las tecnologías gracias Francisco ahora respecto a la arquitectura tenemos en el recuadro azul arriba a la derecha sería la recopilación de datos con iPhones usando la versión que está existente del open source y basado en el paper de Stanford esto consistiría en usar dos iPhones inicialmente con dos trípodas y en función de eso podemos recolectar con un aplauso que dice clap allí en el en el recuadro azul con un aplauso se sincronizan los dos el video de los dos iPhones y de esa manera queda como hay un un iPhone que está como frontal y otro lateral de esa manera el video queda sincronizado y entonces el análisis también además tiene checkerboard que en el fondo es como unas guías mientras haces el video y de esa manera en la captura ya tienes con el open cap la sincronía y la visualización de las articulaciones en una primera etapa posteriormente se almacenaría como repositorio de datos Google Drive que con que Google Workspace tiene capacidad HIPAA que es un compliance de salud para poder respaldar los datos privados digamos de los pacientes y allí tendríamos como repositorio de datos el RAW para videos un folder otro result para los outputs otro para reportes y otro un acceso por carpeta y unidad de esa manera ese sería el cuadro el recuadro naranja ya el recuadro verde sería emplear Google Collab inicialmente para la primera etapa con una ejecución local y de allí con GPU Collab con Python e instalando OpenCAP podríamos utilizar OpenPose como decíamos para el análisis inicial FMP para la sincronización y la sincronía que se usa en base al aplauso OpenSIM para la ingeniería inversa de la cinemática y la dinámica y el pipeline local Compose2D y Direct Linear Transformation 3D que en el fondo se lleva de 2D del video a 3D para el análisis de las articulaciones y con el inverse Kinematic y el OpenSIM y de allí con Kinetics haríamos con OpenCAP el Processing y ya después guardaríamos el output de las asimetrías los ángulos de rotación de las articulaciones etc. y de allí ese sería el recuadro verde ya el blanco sería que se generarían y consumirían los reportes por el personal experto kinesiología médicos y el amarillo el que está más abajo a la izquierda sería para revisión de checklist de calidad para ver que los videos hayan sido tomados de manera correcta el logs de los notebooks y los checklists de la sesión y el gris que es más abajo a la derecha sería el de seguridad y gobernanza que es para el consentimiento de los pacientes a esto los datos personales mínimos el acceso a los drives y la retención y ahorrado de los datos cuando sea oportuno ya después en la siguiente sería respecto a la tecnología la captura esto es como de una manera visual el primer paso sería captura con los dos iPhones y con un estándar operativo el segundo sería el preprocesamiento de video con el FMP para normalizar tanto que tengan la misma resolución ambos videos recortes extracción de audio y frames sincronía de aplauso para alinear cámaras el tercero sería computer vision y biomecánica con el collab local con una laptop con alto procesamiento gráfico porque como opcional se puede hacer esto se puede llevar a correrlo en local y pose to d para el open pose la triangulación 3D la cinemática inversa y el kinetics opcional para un análisis de momentos y fuerzas ya en dinámica después orquestación y cómputo de nuevo con Google con la instalación reproducible de OpenCAP y Core y los demás repositorios y librerías y con los notebooks que automatizan montar drive correr pipeline exportar reportes después datos y consumo sería para generar los reportes etcétera y tener toda la visualización y resúmenes de los datos y seguridad y gobernanza con consentimiento estándar de datos personales mínimos acceso al drive retención borrado y los logs de Google Collapse ya después en la siguiente a modo de resumen sería un análisis comercial donde se analiza la que existe una barrera de entrada donde hay soluciones de mercado como decíamos que tienen un alto costo de inversión y un alto costo en obras de profesionales donde la situación actual los dos recuadros en tono rojo a la izquierda muestran que la inversión inicial generalmente es de 60 mil dólares en placas de fuerza 80 mil dólares en infraestructura y cámaras y alrededor son 140 mil dólares de CAPEX y en costos operacionales son alrededor de 15 dólares por hora hombre para ejecución del examen 11 dólares más en hora para análisis por profesional de por sesión y esto además del costo operacional impacta en el tiempo que se puede usar para atender a más pacientes por la cantidad de recursos disponibles como recursos humanos ahora en la propuesta el costo de inversión sería de un 90% inferior porque en vez de los 140 mil dólares iniciales estaríamos hablando de alrededor de 9 mil dólares entre smartphones los dos smartphones y trípodes trotadora y otros equipos médicos y recurso humano para setup y costos operacionales de una hora y media en vez de dos horas porque sería una hora por profesional por sesión pero en el análisis post sesión sería media hora en vez de una hora y esto permitiría un posible aumento en capacidad de atención por aumento de disponibilidad o sea en resumen estaríamos hablando de una reducción de 120 mil dólares de inversión y una eficiencia operativa de 10 mil dólares al año y ya en las conclusiones sería se propone un sistema que mediante Computer Vision entrega un beneficio en CAPEX un beneficio en OPEX con gastos iniciales inferiores y reducción de horas mensuales un sistema escalable y rápida implementación a nivel nacional ya que solo requiere dos celulares un trípode por celular y una capacitación de cómo usarlo una reducción de un 90% de gastos iniciales una reducción de tiempo por paciente en el análisis de movimiento y una disminución de brecha tecnológica al simplificar el equipamiento necesario para el análisis de datos muchas gracias de hecho no tiene que este proyecto va a ser lo que en el final es cierto propongan el no a favor porque yo encontré una causa como una experiencia de que movimientos etiquetarían porque una cosa es etiquetar todo el movimiento toda la marcha una cosa etiquetar no sé la primera pregunta era sobre análisis set no importa un detalle segunda pregunta es que cómo paquetizaron o cómo pretenden paquetizar los movimientos por etiquetar los movimientos por descubrir por detectar porque una cosa es que haga una marcha A versus una marcha B y otra cosa es que la marcha esté subdividida en 15 movimientos dorsiflexión subida rodilla caminata inicial llegada del pie impulso y todos los ciclos de caminata ahí eso lo conversamos de hecho ahí Anthony está conectado pero puede complementar un poco más al principio la idea es enfocarse en algunas patologías específicas tanto para detección o recuperación y ciertas cosas específicas por ejemplo la simetría en la marcha lo que nos indica Anthony que conoce mucho más es un decidor por ejemplo de una artrosis de rodilla o algo así entonces escoger dos o tres patologías específicas y algunos movimientos asociados a esas patologías para que también reducir el costo computacional entonces no están detectando el movimiento están detectando patologías eso en uno de los ejemplos Anthony Anthony! Anthony hola hola hola ahí si o sea la verdad que vamos a tener que hacer primero análisis de movimientos se trata de tratar de medir los ejes ciertos tantos en dos planos sagital y coronal en un primer instante para poder ver la biomecánica tanto del tronco eso conectado con la pelvis la rodilla y los tobillos de ahí con eso se van a poder sacar obviamente los parámetros normalidad y en relación a ello después poder determinar si tienen patología relacionada o no los pacientes analizados perfecto porque lo interesante para si esto sigue creciendo es que ustedes digan hay cuatro patologías que pueden ser descubiertas mediante computer vision con dos celulares o cuatro celulares según el layout y estas cuatro son esta esta y esta ¿por qué? porque hay una salida de la simetría ¿por qué? porque el fémur no sé tiene tal condición o quizá otras están conectadas con algún sensor por ejemplo cuando la persona pisa el suelo y no está toda la planta del pie ¿cierto? quizá eso más algo de computer vision algo híbrido puede decir algún movimiento biomecánico anómalo entonces quizá hay que mostrarlo con sensores igual que hace por ejemplo el inicial de OpenCAP que modela las dos cosas modela por un lado kinética y por otro lado simula carga perfecto que es un modelo más complejo nosotros nos quisimos enfocar solo visión que es más liviano y todo y la tercera pregunta y última es que Eduardo no Enrique no vi si agregaste las horas que significa etiquetar esto para crear para que el modelo sea robusto y entrenar el modelo ¿lo pusiste dentro de tu análisis financiero? claro lo que ocurre es que en la parte inicial como decía Francisco en la parte usando el Open Source ya están etiquetados hay categoría sí de hecho hay cuatro ejercicios principales que uno es el natural walking o sea como la caminata natural versus como la caminata como anormal digamos la otra es la sentadilla entonces es como como es la de hecho lo estoy revisando ahora mientras lo digo es como como son los tres ángulos de rotación tanto de tobillo rodilla y cadera cuando estás haciendo la sentadilla y está también cuando haces una sentadilla sin sentarte o sea porque está la sentadilla como sentándote y la sentadilla sin sentarte y ahí se evaluaría la carga como decía Francisco está como un modelo de cómo es la con el con el costo de 140 mil dólares el modelo versus como OpenCAP hace hace la validación entonces este sería como y hay otros más otros ejemplos pero este sería como la validación inicial para el primer piloto y de allí haríamos calibraciones del OpenSource en base a la realidad local y a las necesidades locales de de los centros buenísimo felicitaciones ya vamos por el equipo 4 ¿quién es? estaba en el estaba en el chat estaba en el chat sí estaba en el chat nosotros equipo 4 ¿quiénes son? ¿están acá online? sí online hola Fernando ahí aparecen Fernando Pinto por acá Daniela de Quevedo y Marco Marco se volvió la apellida Marco perdón va Mondes perfecto vamos avísenme si ven porfa si se ve ya buenísimo entonces bueno somos nosotros tres y el desafío que nosotros encontramos es poder mejorar y estandarizar también la identificación de productos en una empresa más de consumo masivo de retail que vende productos como calzado perdón perdón Fernando estás en modo edición pon estás con la pantalla de edición tenés que pasar a la pantalla de presentación porfa ahí se ve mejor que apreté presentación y tampoco se logre hacerlo bueno no importa se ve bien así que si se ve bien no no nos preocupes vamos entonces uno de los desafíos que tiene este tipo de empresas que tienen muchos SKUs por ejemplo que intentan identificar el mismo producto que tienen distintas nomenclaturas que tiene un desastre la base de datos a veces entonces el desafío en realidad es poder mejorar la disponibilidad de estos productos que de cara al cliente también genera un valor adicional minimizamos los duplicados por otro lado y también eso genera eficiencia dentro de la empresa factores sociales muy rápidamente hoy día tenemos omnicanalidad en casi todo el retail por lo tanto el cliente exige una experiencia coherente a lo largo de los distintos canales sea retail físico sea e-commerce o sea también a través de cualquier otro tipo de canal entonces también las tendencias cambian rápidamente eso requiere que se rotulen muy rápido también los productos que estén muy a la vanguardia con lo que está ocurriendo eso hoy día no se ve mucho en el retail y también poder rotular los productos significa poder categorizar los atributos que estos traen como por ejemplo productos eco-friendly ser capaz de decir oye yo tengo tal tecnología o bien o el producto está hecho de tal manera también es algo muy relevante que el cliente valora factores tecnológicos hoy día tenemos una de las herramientas que el profe mencionó al principio del curso que eran las redes sea mesas también contrastivistas que permiten hacer pareos entre las dos entre dos imágenes también hay modelos de imagen texto que si bien hay que enfocarse mucho en computer vision quisimos ponerlos porque es una mezcla de ellos en que podemos traer tanto el texto como las imágenes combinarlos y ver si es que existe alguna algo alguna similitud y también edge computing para inventario en tiempo real sabemos que el e-commerce hoy día en la mayoría de los casos los tiene no todas las empresas han sido capaces de hacerlo yo creo que también ahí existe un factor tecnológico de robar un poquito de tecnología actual y llevarla a otras empresas factores económicos como les mencionaba al principio poder estandarizar los SKU revisa el costo y también mejor la escalabilidad en las compras en economía de escala existen menos devoluciones porque el cliente no se enoja de que le vayan mandado un producto que está mal rotulado o que no corresponde y la alta automática de rebajas de inventario también reduce el trabajo humano y por lo tanto genera un beneficio económico la oportunidad que vimos el POG es que falta de estandarización para generar la falta de estandarización genera una experiencia de compra deficiente de cara a los clientes si tuviéramos un sistema inteligente que permite clasificar poder identificar de manera correcta los productos que se van a vender esto también sería un beneficio y el reconocimiento visual y textual para eliminar los duplicados y a uno etiquetado automático no quiero caer mucho en la arquitectura porque nos extendimos un poco pero muy rápidamente vendría siendo una captura de imágenes donde se hace un preprocesamiento se genera un modelo para detección de duplicados con estas redes y a mesas se hace una integración de los sistemas del reinventario y el backend y un dashboard que permita visualizar también poder hacer un filtro humano de los outliners que estén quedando así una validación que el sistema esté completamente satisfecho con que está correcto aquí perdón creo que se ve un poquito chico una arquitectura muy simple que creamos que es el ingreso de las imágenes la red C&M y cómo se mezcla esto con las bases de datos bueno y como un poquito como mencionamos nosotros nos inclinamos por el algoritmo de computer vision muy relacionado con redes y a mesas para poder hacer la comparación de los duplicados y modelos multimodales también para generar etiquetas automáticas el análisis comercial que hicimos que queríamos apuntar nosotros a un ahorro de tiempo y esfuerzo en la curación manual sabemos que hoy día se está tomando mucho tiempo en las distintas empresas de normalizar bases de datos y esto mediante netamente Excel en muchos casos incluso un poco de minería de datos se usa yo trabajo con una empresa de retail y es un gran dolor en realidad poder hacer estos esfuerzos de estanalizar los productos si también se deduce un gasto de devoluciones que hoy día es bastante alto cuando el cliente recibe un producto que no le corresponde y también la mejora omnicanal que el cliente va a ver y hicimos un pequeño modelo una maqueta yo le doy la palabra a Marcos pero le vamos a mostrar cómo se debiera ver el producto final déjame un segundo y Marcos te cedo la pantalla Gracias. ¿Puedes preguntar Marco? ¿Puedes preguntar Marco? Fernando, ¿puedes presentar la primera diapositiva? Te acepté tu solicitud, Marco. Están todos los integrantes del Zoom con la capacidad de presentar. ¿Se cayeron o...? ¿Aló? Fernando, ahí... Ya, es que aquí me empecé... Entendí todo para abajo, pero me perdí la primera diapositiva. ¿Cómo el título de esto? ¿Cuál es el título del proyecto? ¿Fernando, estás ahí? Sí. Es poder... estandarizar y normalizar mediante un sistema de IA que en realidad nos abocamos mucho a redes y a mesas, que pueda comparar distintos productos que existen en los catálogos y en las bases de datos de una empresa de retail de calzado y que de esta manera pueda ir aunando los SKU y así reducirlos. Ya, ya, ya, ya, ya. Ya, la parte de calzado y los productos de comparación es lo que no me había perdido. Ya. De hecho, en el Magister Data Science que hice clase, había una persona que hizo eso para piezas de aeronave. ¿Están todos ustedes acá, Marco? Gracias. Gracias. para reconocerlo dale lo reconoce el modelo tá Hola, ¿quién Google? Perfecto. Los voy a conectar con el equipo de Data Science que están haciendo esto, pero para repuestos de avión. Es más complejo que esto, por la cantidad que hay, pero ocupan un par number. O sea, no es solamente detección, sino que también hay un ID. Sí, pero... Ustedes no tienen eso. Profesor, no se escuchan acá a los que estamos por Zoom. ¿No se escuchan? Estamos con los micrófonos prendidos. ¿Me escuchas, Carolina? Es que a ti, profesor, te escuchamos. No escuchamos al... Compañeros. Al compañero que está por Zoom. Marco, eh... Ahí, pero prueba sonido. Claro. Ahí sí. Ahí sí se escucha. Ya, Marco, hazle un resumen de 10 segundos del demo. Pero ahora... ¿Pero ahora se escucha? Ahí sí. Sí, sí. Ahí sí. Le voy a hacer un resumen ejecutivo. Tenemos la captura de productos, gestión de productos, similitud visual. Las recomendaciones de los clientes que están navegando. Eh... Los inventarios. Que aquí definimos algunos puntos de quiebre que son los stocks. Cuando los stocks están bajos que nos den, nos entregue alguna alerta. Y todo esto se configura acá abajo. Donde podemos configurar el umbral. El umbral de similitud según... Según la red que se va... Se supone que subimos una foto. Era lo que yo les había mostrado. Subimos una foto. Y la foto la vamos a ir a buscar. Y vamos a buscar su categoría, su marca, todos los detalles a partir de la foto. Y la otra es la similitud visual. Que yo, por ejemplo, quiero comprar una zapatilla. Y la zapatilla la encontré en la página. En algún sitio. O se la saqué a un amigo una foto y quiero la misma. Entonces yo voy a buscarle y veo cuáles son las similares. Y me entrega el modelo cuáles son las zapatillas o zapatos similares a las que yo estoy buscando. Perfecto. Una pregunta. En honor al tiempo. ¿Hicieron análisis financiero? ¿O ya hicieron con el demo? ¿Saben cuánto cuesta? O sea, solo hicimos el análisis financiero. O sea, a grosso modo no lo tiramos a números. Me preguntan qué hay por detrás. Por detrás. Yo trabajo en InterSystem. Entonces por detrás tengo una base de toadis. Está con vectores. Estoy yendo a comparar en forma vectorial las imágenes para ver que se identifiquen. No, me refiero comercialmente. ¿Han sabido? ¿En términos económicos? ¿En términos cuántos? No. ¿No? ¿Cómo un modelo de venta de esto? ¿Cómo lo ocuparía una tienda? ¿Lo ocuparía tipo SaaS? ¿Con una suscripción para usted? ¿Algo así? Los invito a que lo piensen. Yo creo que hay que darle una vuelta. Para cuando suba el proyecto. Entonces como partimos, Fernando trabaja ahí. Partió como una idea. No nos planteamos en tener una suscripción o venderlo. Sino que... Hablan de pensar un buen negocio. Porque es interesante. Y lo otro como consejo, ¿cierto? Sugerencia. Es que al principio de la diapositiva, las tres primeras diapositivas, tienen que quedar clara la audiencia de qué estamos conversando. Entonces por eso es que el desafío es bueno. El título y el desafío hay que sintetizar. Más que poner como un puntero de cosas que están pasando, tenemos que sintetizar. Queremos aportar a la automatización en la búsqueda de calzado. No sé. Y luego tenemos estos problemas, estos desafíos, estos factores. Encontramos que la detección de modelos de calzado tipo deportivo para empresas, ¿cierto? Podría automatizar en tantos porcientos. Traten de hacer una bajada porque el demo quiere decir que lo han pensado mucho y han trabajado mucho. Pero la presentación está todavía más abstracta, por así decirlo. ¿Ok? Bien. Muy bien los equipos. Vamos con el equipo 5. En el chat están. Vale. Sí, acá estamos, profe. Hola, Oscar. Hola, hola. Nicolás. Nicolás, por acá. Nicolás. Nicolás. Ibania, Francisco, Christopher. Somos del grupo. Ibania. Ibania. ¿Cuál tu pillo? Sanchez. Sanchez. Ok. Tenía un IVAN el año pasado. Hay un IVAN. Vamos. Tienen la posibilidad de compartir, por si acaso. Vamos. Muy bien el demo, Marco. Con ese demo ya, ya. Hay otra cosa. No. Más cero uno. Vamos. Vamos equipo 5. ¿Qué pasa, Nicolás? Está con mala señal, parece. Ok. Vamos. Ahí se ve. Ahí se ve. Ya. Vale. Entonces, el proyecto que nosotros estábamos viendo es detección de manipulación fraudulenta en cajeros automáticos. Perfecto. Vale. Entonces, el desafío en este caso que nosotros planteamos para la solución es prevenir y detectar en tiempo real intentos de manipulación del cajero, modificación fraudulenta del cajero y, bueno, y también, en parte, también comportamientos anómalos. Vale. Dentro de la operación del cajero. Y esto responde a, finalmente, disminuir pérdidas por fraude. ¿No es cierto? Disminuir los gastos que las instituciones bancarias tienen que incurrir para mantener la seguridad de los cajeros y evitar que se generen pérdidas de dinero por acciones de terceros. Y eso implica rondas de vigilancia, dispositivos especiales como detección de personas, etc. Cualquier tipo de otra solución para poder evitar o para poder asegurar que no se intervenga el equipo cajero. Y, por último, también el fortalecer la reputación bancaria y comercial, ¿no es cierto? O sea, que de alguna forma no se ve afectada la marca de la institución financiera que tiene el cajero por un eventual fraude. Ok. Y los factores sociales tienen que ver con, bueno, entregar mayor seguridad y confianza a los clientes. Tener evidencia para poder avanzar en procesos judiciales que permitan tener culpables, ¿verdad? ¿No es cierto? Y, de alguna manera, llevar a castigo el disuasorio, la alteración de estos equipos. Y prevenir finalmente los delitos por disuasorio, ¿no es cierto? Y aquí los factores tecnológicos son, bueno, utilizar los circuitos de CCTV que tienen este tipo de lugares, de equipo. Normalmente estos cajeros tienen cámaras en el cajero mismo que están mirando hacia la persona, hacia las manos de la persona, y también hay cámaras que están dentro del área donde se encuentra el cajero para poder tener una vista general. Entonces ahí tenemos mucha información y una infraestructura que ya se encuentra instalada. ¿Vale? Y, bueno, la idea es poder hacer que esto juegue a favor de la solución, adaptándose a las distintas condiciones que pueda tener el lugar donde se encuentra el cajero. Y, junto con esto, poder, con toda esta, digamos, instalación que se realizaría sobre estos lugares, poder tener una detección de estos incidentes en tiempo real, que permita levantar procedimientos de seguridad en el momento, y no estar haciendo una, aplicando una seguridad reactiva, ¿no es cierto? Sino que tratar de adelantarse. ¿Vale? Entonces, ahí el punto de oportunidad es poder tener esta detección proactiva, ¿no es cierto? Poder detectar cuando hay una manipulación y cuando hay una modificación fraudulenta del cajero, enviando una alerta temprana a un centro de monitoreo que las instituciones financieras ya tienen, y que de alguna manera permiten tener una respuesta muy rápida, y que, donde se pueden utilizar aparte los mismos canales que ya existen de monitoreo para otro tipo de instancias. ¿Vale? Entonces, la arquitectura del sistema propuesta tiene que ver con una implementación con una capa Edge. Esto es importante porque muchos lugares, los cajeros automáticos se encuentran en distintas zonas, ¿no es cierto? En distintos lugares. De hecho, Santiago es donde menos hay cajeros, proporcionalmente a la cantidad de gente. Hay más cajeros en regiones, se utiliza mucho más el cajero automático en regiones. Y el tema es que en regiones las conectividades a veces no son tan buenas. Entonces, es importante que el procesamiento se pueda hacer de manera local, en el mismo lugar donde ocurren los hechos para evitar necesitar tener un ancho de banda muy amplio para el procesamiento. Entonces, aquí utilizaríamos las cámaras que ya tienen estas instalaciones, cámaras que son en su mayoría Full HD, con frecuencias de fotogramas de entre 15 y 30. ¿Vale? Y esto pasaría por un preprocesamiento de reducción de ruido, normalización de luz, para después pasar a la detección de la manipulación del artefacto. ¿Vale? Y ahí tenemos la detección de alteraciones con artefactos externos, que vendrían a hacer agregar cosas al cajero automático, propiamente tal, y las alteraciones físicas, cosas que de repente no se agregan, pero que sí, de alguna forma, modifican el equipo de alguna manera. ¿Ya? Y junto con esto, conductas sospechosas. Y finalmente, esta información de detección de manipulación caería en una capa analítica, donde se haría un triage de clasificación de riesgo, que tendría que considerar, obviamente, qué tipo de manipulación sería, y por otro lado, reglas de horario y reincidencia. ¿Ya? En cuanto a los algoritmos de computer vision que estaríamos utilizando en este caso, sería tradicional, más machine learning ligero, por las mismas razones que habíamos comentado hace un momento. evitar tener que tener una capa de procesamiento demasiado potente, que sea inviable para implementar en cada uno de los cajeros de manera local. Entonces, la idea es que sea algo que se pueda realizar con poco equipamiento y con bajo poder de cómputo. Este preprocesamiento sería con CANI, detección de bordes, más morfología, más normalización de brillo, está en la etapa de preprocesamiento, para detectar bordes y poder entender bien, poder tener las distintas iluminaciones, nos permiten identificar rápidamente los distintos objetos. ¿Vale? Cuando hablamos de la detección de artefactos externos, o sea, cosas como agregar skimmers, que vendrían a ser estos como lectores de bandas magnéticas, que muchas veces se agregan a los equipos para poder hacer la clonación de tarjetas, estaríamos ocupando un template matching con ORB, en el caso sería ORB porque ORB permite utilizar menos poder de cómputo, para poder hacer el reconocimiento de estos artefactos en tiempo real. Y se utilizaría un algoritmo para hacer la validación y evitar en el fondo los falsos positivos, ¿verdad? Para tratar de asegurar que la detección sea lo más fidedigna posible. En las alteraciones físicas, alteraciones del cajero que no son artefactos externos, ahí haríamos una detección de objetos añadidos a través de background subtraction, que permite de alguna forma poder entender cuando hay modificaciones a la misma estructura del cajero. En el caso de la detección del componente humano, por decirlo así, de las personas que están interactuando con el cajero, ahí es donde se ocupan los algoritmos de histograma, más support vector machines, que está probado que permite detectar de mejor manera y más rápido lo que son a las personas, digamos, y poder hacer la detección de la manipulación de los equipos. Y entender también, en base a esto, aplicar también reglas que tienen que ver con comportamiento, cuánto tiempo pasa, se mantiene una mano sobre cierta parte del cajero, si es un comportamiento normal o no, ciertos movimientos de las manos, eso también es parte de la detección de cómo se utiliza el artefacto. Y la idea es que durante todo este proceso, en el fondo, en donde se realiza toda esta recopilación de datos, que permite de alguna forma ir entendiendo cada vez mejor, ir perfeccionando las detecciones, poder ir utilizando redes neuronales convolucionales para hacer una detección más precisa en el futuro. ¿Vale? Para ciertos lugares donde exista la conectividad y para poder utilizar esta información de detección quizás en otros ámbitos de negocio. ¿Vale? En el caso del análisis comercial, aquí, bueno, nosotros ocupamos cierta información que existe respecto de este tipo de fraude. Ya sabemos que existen 7.000 cajeros en Chile actualmente, las instituciones bancarias que más cajeros tienen están alrededor de los 1.000. Las pérdidas por fraude en total, por fraude asociado a cajeros de todo tipo, están por sobre los 15 millones de dólares. ¿Vale? Y cada incidente en promedio va entre los 2.000 y los 5.000 dólares. ¿Vale? Ese es como el rango de pérdida respecto de los fraudes. Ahora, los fraudes que son operativos, ¿ya? ¿De Chile, Nicolás? ¿Sorry? ¿Esos son datos de Chile? Datos de Chile, sí. Correcto. Correcto. Perfecto. Bueno, y la propuesta de valor es lograr una disminución de pérdidas de entre un 20 y un 40%, que es algo, yo creo, súper lograble. Y eso, tomando ese escenario conservador, un 20% serían alrededor de 600.000 dólares al año para una entidad que tiene 1.000 cajeros. Aquí no estamos hablando del contexto completo, estamos hablando de una entidad que tiene 1.000 cajeros. El 40% del ahorro, que sería el escenario optimista, sería sobre un millón de dólares. Y a nivel del costo de la implementación, tendríamos que considerar hardware y software, ¿no es cierto? Y nosotros estimamos que eso podría tener, para 1.000 cajeros, una inversión de 730.000 dólares. ¿Vale? Por lo que el periodo de recuperación para una institución como esta sería el retorno sobre la inversión, sería en poco más de un año, y ya después de eso ya serían ganancias, ganancias, por decirlo de alguna forma. Eso sería, profe. Muy bien, Nicolás, Ivania, Francisco, ya para en honor al tiempo, una sola pregunta tengo para ustedes. Sugerencias, más que preguntas, no quiero hacer preguntas, voy a poner todas las sugerencias, a cada grupo en webcursos, cosas que tengan un feedback para futuro. Pero algo importante acá, yo estoy haciendo ahora un proyecto parecido a este, sin imágenes, uno es conectarse con el marco regulatorio. Hay un punto de tu proyecto, Nicolás, Francisco, Ivania y todos, que nombraste tiques de evidencia. Esos tiques de evidencia, lo ideal es que estén conectados conectados con cómo se genera una demanda, o cuál es el marco regulatorio, slash, legal de esto, cosa que se conecte, por ejemplo, la imagen de la persona haciendo esto, la anomalía transaccional realizada a tal hora, con, no sé, con la boleta, o con el objeto identificado, y esas tres cosas hacen un ticket de evidencia con un template legal. Eso es importante. Y lo otro, que hagan una tabla, como son tantas las cosas que quieren detectar, está bien, para esto, porque más bien es tanto, pero para su proyecto, hagan una tabla de, entre comillas, lo que se denomina selección de tecnología. Ustedes dicen, para detección de objetos, esta tecnología. Para detección de manos, de interacción mano-objeto, esta otra tecnología. Para detección de movimiento, esta otra. Porque así van a poder sistematizar su arquitectura. Y no, y no está como disociado la arquitectura al principio, que es súper simple, versus la cantidad de tecnología que quieren insertar. ¿Les parece? Vale, sí. Vamos con el grupo 6. Bien, Nicolás. Bien, Francisco. Bien, Ivania. Gracias. Grupo 6. Por aquí, profesor. Sí. Vamos. ¿Nombres? Sí. Un segundo. Vale, perfecto. Se me escucha, ¿cierto? Vale. Entonces, bueno, muy en relación con el proyecto de los compañeros anteriores, nosotros lo que nos planteamos como objetivo es mejorar la experiencia en sucursales bancarias a través de Computer Vision. porque este proyecto, al final, los cuatro integrantes del grupo, estamos aquí de manera presencial, Rodrigo Alday, en Copeuch, Fabián Zarate, Banco Central, y Orlando Tobar, en Banco Estado, por mi parte, Guillermo de la Casa, en renta a cuatro corredores de bolsa. trabajamos en el sector bancario y identificamos suficientes puntos de mejora en los cuales podemos trabajar. ¿Cuál sería el objetivo de nuestro proyecto? El desafío más importante, y para eso quiero hablar antes del contexto país, es, identificamos que hay una transformación digital en el sector bancario, pero, sin embargo, sigue habiendo tiempos de espera bastante prolongados, sobre todo en fechas, por ejemplo, claves, que es cuando se cobra la nómina a final de mes, como el viernes pasado veía. Adicionalmente, la regulación bancaria ha aumentado la exigencia y desde mayo del 2024 se exige a las instituciones financieras proteger la seguridad de sus clientes evitando el marcaje, haciendo responsable la entidad. Yo creo que nadie está satisfecho con la atención bancaria y por eso la foto que hemos puesto ahí, donde, bueno, todas las personas haciendo fila están extremadamente insatisfechos. Vemos que hay un tiempo de espera prolongado, que al final genera frustración, pero no solo eso, sino que se acaba perdiendo negocio. Hay una atención poco personalizada a adultos mayores, que son muy poco propensos a utilizar nuevas tecnologías. Como ya había mencionado, se pierden oportunidades de ventas y hay una reacción tardía cuando se marca alguna persona que, por ejemplo, ha retirado efectivo. Por lo tanto, nuestro desafío es humanizar la experiencia, reduciendo los tiempos de espera y anticipando las necesidades de cada sucursal, sin aumentar significativamente los costos operativos mediante. Lógicamente, aprovechar la infraestructura actual que ya tienen todos los bancos en cuanto a cámaras. Un algoritmo que sea capaz de tomar decisiones de manera proactiva y reportarlo a las personas indicadas para tomar las decisiones y con esas indicaciones tomar acciones inmediatas para evitar el marcaje, asignación de ejecutivos y acompañamiento a personas de la tercera edad. Con respecto al análisis SED, me gustaría comentar algunos datos. Se espera que la población de la tercera edad en Chile supere los cuatro millones de personas para el año 2030, según el INE. Como indicaba anteriormente también, la frustración por los trámites con altos tiempos de espera es algo palpable entre todos y la seguridad deja de ser todo lo eficiente que nos gustaría, ya que, como sabemos, en el país hay bastante inseguridad. Con respecto al factor económico, buscamos optimizar los recursos humanos según la demanda específica de cada sucursal en un momento determinado, maximizar el ingreso de venta cruzada. Al final, si atendemos mejor al cliente y en un menor tiempo la propensión a comprar un producto adicional va a aumentar y prevenir pérdidas de las que el banco se haría responsable con comportamientos sospechosos por la ley de marcaje. Con respecto al factor tecnológico, bueno, como ya sabemos, todos los bancos cuentan con cámaras IP y a eso queremos aplicarle inteligencia artificial de Computer Vision con capacidad HOI. Ahora entraremos más en detalle acerca de cómo lo vamos a hacer. Para esto, nos planteamos utilizar tres aplicaciones porque al final es identificación, seguimiento y también medición del estado de ánimo de la persona. Para eso encontramos aplicaciones como ArcFace, BlazePose o DeepSource que podrían ayudarnos en las necesidades. Como ya hemos mencionado, la solución se basa muy concretamente en esa tecnología que ayuda a tomar decisiones y genera un impacto directo en la sostenibilidad del negocio financiero y aumente lógicamente los márgenes. Para esta solución nos planteamos un proyecto piloto a implementar en una o dos sucursales con una duración de tres a seis meses en esta primera prueba. ¿Y cuáles son los objetivos que nos fijamos como grumos? Una disminución del tiempo de espera promedio, un aumento de la satisfacción general bancaria, como todos sabemos hay encuestas que llegan a los clientes, la reducción de los reclamos por demora y identificar al menos tres marcajes durante ese tiempo en la oficina. ¿Cómo vamos a hacer esto? El algoritmo que proponemos es un YOLO con tracking más un HOI para complementar la solución. ¿Qué es lo que esperamos obtener? La detección y el seguimiento de las personas, identificar cuántas personas han entrado en qué sucursal y cuánto tiempo han permanecido en ellas, cuál es su estado de satisfacción, si están con los brazos cruzados, por ejemplo, o tienen signos de molestia o de satisfacción y adicionalmente también consideramos que, por ejemplo, evitar eventos de riesgo como detectar si hay alguna persona utilizando un arma o también adicionalmente unas personas con las manos levantadas. ¿Cómo vamos a hacer? Lógicamente, aprovechando las cámaras IP que ya tenemos instaladas en todas las sucursales y con respecto a la infraestructura nos planteamos dos alternativas. La primera, 100% en la nube que nos permita una estabilidad bastante rápida y sin inversión en hardware dedicado o una opción híbrida donde nosotros seamos los que tenemos el servidor y compartido en modalidad hub para todas las sucursales optimizando los costes. Cuando hacemos un análisis de costes vemos que tanto el servidor bueno, esperaríamos un coste de entre 15.000 a 30.000 dólares software, licencias y los modelos de aprendizaje automático entre 50.000 y 80.000 dólares y por último la integración con el sistema bancario para la toma de decisiones y la capacitación del personal de 30.000 a 50.000 dólares. Esto nos daría un coste estimado por sucursal para el primer año de 150.000 dólares. Aquí es súper importante destacar que nosotros preveemos que lógicamente esto genere economía de escala. La primera oficina el coste es muy alto pero una vez que empezamos a continuar la implementación con la segura y tercera son costes marginales de creciente. Ahí estaríamos considerando todo el desarrollo necesario para la implementación del sistema y la toma de decisiones por parte de las personas de gerencia. Cuando revisamos el análisis comercial lo que buscamos es reducir los costos operativos. Al final tratamos de detectar qué oficinas están con personal ocioso y dónde deberían alocarse esos recursos. cómo podemos si acaso contratar personal y dónde debemos contratarlo. Al final es como indicaba anteriormente mejorar la alocación de recursos. Cuando nos planteábamos el proyecto veíamos que el break-even esperado sería entre los 12 y los 18 meses. Al final estas soluciones requieren tiempo y por lo tanto no sería rentable hasta pasado un año. Por ese mismo motivo en cuanto el ROI que nosotros vemos no recuperaríamos la inversión en el primer año pero sí a partir del primer año. El objetivo es sentar la base para mejorar la atención en las oficinas disminuyendo el tiempo de espera y lógicamente aumentando la venta de cada una de ellas. Ahí es donde estaría el beneficio palpable de nuestra solución. Eso sería todo por nuestra parte. No se escucha profesor. ¿Qué es el mapa del producto? Sugerencia. La primera es la arquitectura del sistema traten de separarlo del análisis financiero comercial cosa que se vea el mapa del producto que eso le falta. Segundo en términos de análisis comercial está súper bueno yo pensaría en dos cosas dos KPI un KPI un indicador yo no soy comercial pero un indicador podría ser el NPS que es cuál es la experiencia del usuario en banco sin su sistema y con su sistema por eso que ustedes tengan un antes y un después o sea banco Santander tú tienes un NPS en este local de 3,8 instalamos una parte del sistema y subió a 4,2 lo que significa un 8% aumento en NPS etcétera ese es un indicador potente que quizás puede servir y lo segundo que usted también lo ha mencionado al principio es que la cantidad de negocios que dejan de perder si ustedes también pueden justificar el proyecto diciendo mira este día sin el sistema de tracking y de mejora de cola atienden a 156 personas con esto con esta mejor al final una mejora de cola atendimos 300 personas por lo tanto hay 150 nuevos negocios por hacer diario como otro indicador y lo tercero es lo mismo cómo conecto que estoy traqueando las personas estoy traqueando la experiencia o o lo que el engagement de la persona que está en la cola con una teoría de cola y trato de simularlo igual como estoy simulando caja en una bodega estoy simulando personas en una cola y digo cuál sería la mejor opción que sale la plataforma el día de mañana escalada digo o sea es que en vez de dos cajeros necesito cuatro en vez de cuatro en línea necesito dos en serie no sé ¿vale? eso vamos con el equipo siete ¿cuál es el siete del chat? ¿estás ahí? ¿Vacas? Gonzalo de la Fuente está presentando por si acaso sí estamos con Gonzalo Gonzalo vale Gonzalo ya perfecto ahora sí perdón ahí prendiendo el micrófono excelente con esto nos vamos a recreo vamos o o o o o o o o o o o o o o o o! o! o! Miguel Jiménez Carolina por si acaso estamos viendo tu tu descarga y una un video de vacas en un ah están viendo perdón perdón perdón perdón están viendo cuántos meses se proyecta disculpen pensé que iba a iniciar tu tu presentación con un video disruptivo es para el final ahí se ve bien no todavía no se ve no claro si queréis cancela y y presenta de nuevo voy de nuevo ahí sí ahí sí ya perfecto ya ya la pantalla completa ¿cierto? sí perfecto sí perfecto bueno ahora sí bueno buenas tardes nuestro equipo está compuesto por Miguel Jiménez Carolina Rivera y Yulisa Rodríguez y hoy día les vamos a estar hablando sobre el abigato que tiene que ver con el robo de ganado y y la propuesta que nosotros estamos armando para poder enfrentar esto específicamente como datos de contacto es importante considerar que esto el robo de ganado solamente en el año 2024 hubo 1.600 millones en pérdidas producto del robo de ganado a nivel país y esto es un delito que va en aumento de hecho solamente en la región de los ríos este tipo de delito creció en un 20% entre el año 2023 y 2024 y si nosotros vamos a ver cuántas detenciones hay producto de este delito solamente el 2% de los delitos declarados tiene algún detenido entonces aquí está ocurriendo que hay mucho robo y adicionalmente hay muy poca gente detenida producto de esto entonces a partir de esta situación en particular como equipo nos dimos cuenta que nuestro foco o desafío queremos acá queremos específicamente incrementar la seguridad del ganado para evitar el abigato usando computer vision en cámaras de seguridad super esto tiene un impacto multifactorial el impacto de esta tecnología en lo social mejora directamente la calidad de vida y la tranquilidad de los ganaderos así como ayuda en la modernización y la recalificación y seguridad de las personas ya que empiezan a cumplir roles distintos los que hoy ejecutan en lo económico el beneficio es tanto por la reducción de las pérdidas y la optimización del uso de la mano de obra en tareas de vigilancia en lo tecnológico impulsamos la modernización del sector con una gestión inteligente y centralizada y como mencionaba antes abriendo la puerta la recalificación de sus trabajadores dale Gonz aquí nuestra oportunidad de producto crea un sistema de monitoreo que no es pasivo sino que más bien es inteligente utiliza computer vision en donde queremos detectar automáticamente ya sea vehículos no autorizados movimientos de ganados en horarios anómalos o patrones sospechosos y la clave la idea es que se intere de inmediato con los propietarios o en la medida que que esto sea como a escala incluso podría tener un servicio centralizado como de alertamiento en donde llegue justamente y eso sea parte del servicio de donde se gestiona esa alerta pasando a la reacción post-robo a la prevención activa y por lo tanto apuntamos a un mercado potencial de productores a nivel nacional en un contexto donde este delito ya está tipificado en el código penal y contamos justamente con stakeholders claves como el SAG y la fiscalía para la parte de la arquitectura hemos diseñado una basada en Machine Learning que esperamos supera supera significativamente los métodos tradicionales de detección por movimiento al entender no solo el contexto sino también el comportamiento el flujo que planteamos son cámaras que alimentan nuestro módulo de preprocesamiento y que tiene también un módulo adicional de mejora nocturna esto utilizando técnicas de realce de imagen consideramos esencial para detectar el abigéato nocturno el núcleo de nuestro sistema es el modelo YOLO V8 personalizado con arquitectura de redes neuronales convolucionales y bueno elegimos este por su balance óptimo entre precisión y eficiencia para procesamiento en tiempo real adicionalmente esta red neuronal utiliza el backbone CPF Darknet y detención de Anchor Free que es adaptable mediante Transfer Learning a las condiciones específicas en nuestro caso de cada campo ganadero adicional a ello tenemos el broker de mensajería para la gestión de comunicaciones que mientras y bueno también nuestro sistema de aprendizaje continuo para mejorar el modelo como tal siguiente Gonzalo bien para la parte del algoritmo este va a transformar los datos visuales en acciones preventivas mediante estas seis etapas que podemos apreciar en el slide primero vamos a capturar el stream del video continuo luego vamos a aplicar los algoritmos de procesamiento digital de imágenes para la mejora nocturna incluyendo el realce de contraste y el filtrado adaptativo posterior a ello nuestra red neuronal va a procesar las imágenes a través de múltiples capas donde se van a extraer las características vamos a hacer el pooling de reducción dimensional y capas totalmente conectadas para la clasificación en cuarto lugar vamos a implementar algoritmos de tracking multiobjeto basados en los filtros de Kalman para seguir trayectorias y bueno el quinto paso es nuestro el uso de nuestras redes neuronales profundas para clasificar el comportamiento en esta parte vamos a detectar si es una situación normal o algo anómalo considerando los factores temporales espaciales y contextuales para poder decir si es una situación pues que no debería alertar a nadie o debería hacerlo entonces si detectamos una actividad sospechosa vamos a activar nuestro sistema de alertas valga la redundancia que va a enviar notificaciones y bueno notificaciones tanto al productor como a las autoridades que ya mencionaron previamente así como una pequeña alarma para poder ser más reactiva en el momento en el que esto pasa bien en relación al análisis comercial este proyecto está enfocado inicialmente en el mercado objetivo de las medianas y las grandes empresas es un proyecto comercialmente viable considerando los montos de pérdidas anuales como lo comentaba Gonzalo inicialmente que son 1.600 millones de pesos específicamente en la ciudad de los ríos es una solución escalable y con una solución enfocada a hacer alianzas claves por ejemplo con las empresas de seguridad y carabineros y en relación al marketing estaría enfocado principalmente en lo que es la creación de contenido en las redes sociales y las experiencias de testimonios reales y para la implementación y el uso este proyecto involucra servicios profesionales que podrían ser levantamiento inicial y una evaluación de factibilidad en terreno y también lo que es el dimensionamiento de la infraestructura enfocado en este proyecto en particular en cámaras y una suscripción una suscripción anual en un modelo de negocio SAS ya esto permitiría a las empresas tener acceso a esta plataforma vía web o a través de dispositivos móviles y principalmente las funcionalidades como lo indicaba recién Julie que tiene que ver con eventos en tiempo real los dashboards de las tendencias de los eventos soporte y mantención de la plataforma esto a través de este modelo que comentábamos SAS por lo que vamos a ver ejemplo se va a ir jugando un poquito haciendo algunos videos para ver cómo podría funcionar o cómo se podría ver esto inicialmente pensamos que esto podría partir con cámaras fijas para ciertos premios pero eventualmente una versión 2.0 incluso podría dar algún tipo de notificación a celular y trabajar también con drones algunos de los sectores que tengan acceso a electricidad directa para poder hacer seguimiento del ganado muchas gracias bien alguna sugerencia y comentario en el desafío yo ahora estoy tratando de trabajar con esta misma metodología en diferentes cosas y la sugerencia que le he tratado de decir a toda la mitad de los equipos es que en el mismo desafío el indicador que tú encontraste por ejemplo el 2% de los delincuentes son detenidos cuánto tú predices que va a ser ¿cierto? con tu sistema ese es un indicador que tú estés mirando lo que dijiste que era el problema entonces esa característica ¿cómo yo la mejoro? esa una la segunda la segunda es que que en este caso que es detección de delito al final ¿cierto? Tú tienes que vender esto porque genera una bola de nieve, una disuasión, ¿cierto? En la granja, en el campo, en la región, en la comuna. Porque si pillas a una persona robándose una vaca, ¿cierto? Va a hacer que muchas personas sepan de que tenemos sistema de detección, entonces no lo voy a hacer. Entonces, es un sistema preventivo que genera disuasión, genera una bola de nieve en términos de comunicación. Me cuesta pensar esto como un SaaS debido a la complejidad que tiene y la variabilidad que tiene entre un campo y otro, ¿ok? Así que échale un vistazo a eso. Y lo otro es, si se pillan o si se encuentran X personas, ¿cierto? Y yo encontrando la mitad de personas, ¿cómo afectaría eso comercialmente? Quizás ese es un tercer KPI. O sea, si encuentro a 10 personas diarias, quiere decir que estoy quizás potencialmente ahorrando 10 por cantidad de ganado, etcétera. ¿Ya? Y luego viene la disuasión, la comunicación. Perfecto. Hay un dato, profesor, me estoy moviendo como los valores de ganado y en términos general van entre... Una vaca podría estar entre los 800 mil pesos hasta 3 millones 4. Entonces, ya con que se deje de robar una vaca, quizás se puede pagar también este modelo de suscripción anualmente. Lo más probable es que se roben ganado gordo o no sé. Exacto. O sea, ahí podría ser un promedio, no sé. Y lo otro que me falta en términos técnicos, la Yulisa que presentó también, es el modelo que tú pusiste para detectar, ¿cierto? Esto es, entiendo que es para detectar un ganado, más tracking. Pero yo creo, conociendo un poco el sistema, es que quizás tú estás detectando una interacción. Más que un ganado, lo que tienes que hacer es detectar interacciones entre objeto ganado, objeto persona, movimiento, cómo llevarse el ganado, llegar a la granja. Entonces, al final, lo que estás etiquetando son actividades sospechosas donde hay personas y ganados. Y ahí quizás la tecnología no es exactamente esa, podría ser. Pero si te fijás acá, en esa slide pusiste ganado más personas, en el anterior pusiste ganado más tracking. Entonces, quizás son actividades inseguras, que ocupas YOLO, con post estimation, ¿no es cierto? Pero estás detectando una interacción, hombre ganado movimiento. Eso creo yo que es el paquetito de información que hay que etiquetar. ¿Vale? Ya. Vamos con el equipo 8. Equipo 8. ¿Puedes dejar de compartir, Gonzalo? Please. ¿Profesor? Sí. Perdón, una pregunta. Lo que pasa es que estoy un poco perdida. Yo no sé cuál es el número de mi grupo. Yo estoy con... En el chat se pusieron de acuerdo. Y si no estás, quiere decir que en el chat, tu grupo está al final o después del 12. Ah, ya, pero no es que esté ya asignado el... No, no está asignado. Es solo porque en el chat yo me di cuenta que se fueron organizando de inmediato. Ya. Fabuloso. Gracias. Bien. Nos vemos. Gracias, Paula. Isabel Torres, Isabel Segoia. Somos Isabel. Isabel es... Isabel. Ya. Buenas tardes a todos. Bueno, nuestro proyecto es el monitoreo de viñedos con drones y visión computacional. Pasando ya al desafío y el contexto, todos sabemos que Chile es uno de los principales productores de vino del mundo. Y esto no es solo un motor económico, sino que también es un desafío cultural. El cambio climático, el aumento de las plagas y las escaseas hídricas se están volviendo cada vez más frecuentes y por lo tanto necesitamos hacer frente a este desafío. Y en este contexto nosotros estamos presentando una solución innovadora, entre comillas, porque sabemos que existen también en el mercado, pero más adelante vamos a comentar nuestra propuesta de valor diferenciadora. Es un sistema de monitoreo agrícola inteligente basado en drones y visión computacional que permite detectar condiciones críticas de los viñedos en tiempo real para mejorar la eficiencia y la competitividad en los mercados. Quisimos enfocarnos principalmente, podemos detectar muchas variables, pero quisimos enfocarnos como PUC en el estrés hídrico y las enfermedades más comunes. Respecto de la problemática de la oportunidad, sabemos que el rubro todavía es muy manual, esto impacta en la eficiencia y en la capacidad de respuesta limitada, y en función a eso identificamos los factores tecnológicos, económicos y sociales. Dentro de los factores sociales tenemos el cambio climático, que todos sabemos que es algo súper desafiante, incluso más adelante, en pocos años más, se está pensando en buscar nuevas tierras para poder cultivar las viñas. Desde el punto de vista cultural, existe una presión por mantener también la calidad del vino chileno, y también necesitamos digitalizar el sector para una mayor adopción tecnológica. Dentro de los factores económicos, existe un nicho de mercado, hay productores de vino premium, necesitamos reducir los costos operativos, permitiendo mayor competitividad en los mercados extranjeros, y sabemos que podemos escalar este producto, no solo a lo que mencioné recientemente, que era el estrés hídrico y las enfermedades, sino que también en la humedad, la humedad del suelo, la humedad ambiental, y también poder explorar otros cultivos agrícolas asociados a esto. Factores tecnológicos, principalmente el procesamiento de imágenes en tiempo real, plagas, enfermedades de estrés hídrico a través de redes neuronales convocionales, la georeferenciación y dimensionamiento, para poder asociar imágenes con coordenadas para decisiones localizadas, y la integración ITOT, para conectar los sistemas de visión artificial con las condiciones en los viñedos. En función a esto, identificamos que existe una oportunidad, y la quisimos resumir en este POC. Existe una oportunidad para crear un sistema inteligente monitoreo agrícola, que utilice drones y algoritmos de visión computacional, para detectar condiciones críticas en viñedos, como estrés hídrico, enfermedades foliares, y visualizar esa información en un panel de control georeferenciado, en tiempo real, permitiendo mayor eficiencia y competitividad. Hola, hola a todos. Yo voy a hablar de la propuesta de solución. En realidad no es tan compleja. Este guarda relación con la implementación de drones. Voy a ir a mi PPT, un segundito, por favor. Estamos con dos computadores. Un sistema inteligente que usando drones, más visión por computadora, haga la captura, el procesado y la detección, la georeferenciación, y alertas para el estrés hídrico, enfermedades foliares, maduración desigual, y que muestre el resultado en un papel, en un panel web, con mapas, headmaps, reportes, lo que mencionaba Isabel, integración con Internet of Things, con estos componentes, conectar los sistemas de visión artificial con dispositivos, para este monitoreo. Adicionalmente, la propuesta también incluye la instalación de cámaras fijas, que nos dan continuidad temporal. Los drones nos van a entregar los snapshots diarios semanales. Las cámaras fijas nos van a permitir tener un muestreo de horas día y detectar eventos cortos, avances rápidos de plaga, y también la detección temprana, como identificar brotes incipientes entre los vuelos de dron, etiquetado y validación, fotos periódicas, que nos facilitan la construcción de series temporales, y en este caso, etiquetas, para entrenar los modelos para más tarde. Y en términos de los costos, las cámaras fijas bien colocadas cuestan menos que los vuelos frecuentes, y consumen poca energía si se diseñan bien. Como mínimo producto viable, el objetivo y el alcance de esto es detectar y priorizar parches, que serían estas pequeñas zonas con posibles estrés hídrico, usando cámaras RGB de alta resolución, y producir las alertas georreferenciales y un dashboard simple. El alcance sería poder volar sobre 3 a 5 hectáreas diarias por semana, análisis con modelos jurísticos, y con modelos, digamos, de macho de lene más ligeros, con índice RGB y chain detection. En términos de los KPI operativos, tenemos la eficiencia de monitoreo, los KPI, en términos de las hectáreas inspeccionadas por hora de tiempo, vuelos, mapas, alerta. La meta inicial sería que sea mayor a 50 hectáreas y menor a dos ciclos completos de RGB. En términos de la detección de estrés hídrico, enfermedades, la idea sería tener un recall mayor o igual a un 0.85%, detección de partes con estrés, y un tiempo de detección menor a 24 horas. El Grand True, que sería en este caso la certeza que es lo que queremos tener, se refiere a la información precisa y verificada que sirve como referencia para evaluar la exactitud de los modelos de inteligencia artificial. Y como KPI, en términos de la reducción de costo, se pretende reducir en un 30% la hora de inspección manual, disminuir un 15% el riesgo en sectores no críticos, y en términos de los algoritmos a utilizar, la idea es rescatar lo mejor de ambos mundos, tanto lo que nos va a ofrecer trabajar con cámara y dron, y en este aspecto vamos a utilizar redes neuronales convulsionales, que son las más usadas en el campo de la visión artificial para clarificar y la detección de objetos, gracias a su capacidad para aprender patrones complejos en la imagen, y también estábamos evaluando YOLO, y Faster R-CNN. Esto tiene un enfoque y aplicaciones distinto, YOLO es un detector en una sola pasada, es decir, ocupa una sola red neuronal, es rápido para detección en tiempo real, mientras que Faster R-CNN utiliza un proceso de dos pasos propuesto de región y luego de detección. En estos algoritmos pudimos encontrar que en el caso de YOLO es extremadamente rápido, como dijimos, para tiempo real, Faster es más lento, pero tiene una mejor precisión a la hora de evaluar las imágenes en la aplicabilidad, YOLO para tiempo real, y Faster, en este caso, es RCNN, optimizado para el análisis detallado, YOLO, si bien tiene costos computacionales mucho más bajos que es Faster R-CNN, la complejidad de implementación también en el caso de YOLO es sencilla y Faster, si bien un poco más compleja, pero se apuesta a la precisión dado que queremos reconocer plagas, por ejemplo, detectar y tomar acciones tempranas frente a los problemas que hoy nos encontramos. Como decía Isabel, la idea de esta propuesta es ser tanto resiliente a los cambios que hoy día estamos sufriendo y poder tomar acciones tempranas y adicionalmente obviamente se añaden los costos y la reducción de costos en términos de los riegos, el poder manejar una mejor cosecha y dejarnos competitivamente mejor posicionados en el mercado. Respecto del análisis comercial alto nivel, el segmento son productores de vino premium que buscan mantener altos estándares de calidad, también podemos enfocarnos en viñas medianas y grandes que tengan interés por la digitalización y la eficiencia operativa, estamos buscando beneficios económicos para los viñeos, por lo tanto, la idea es reducir los costos operativos, tener mayor competitividad en los mercados internacionales y poder escalar también el sistema a otros cultivos agrícolas, por ejemplo, como la cereza que es algo muy cotizado también en los países asiáticos. ¿Cuál sería el siguiente paso comercial? Poder validar el producto en una prueba piloto de una viña interesada y poder establecer también alianzas con los centros de innovación agrícola y por supuesto buscar el financiamiento público o privado para poder escalar el desarrollo. Y algo que no está acá expuesto porque en realidad esto está presentado como una POC, si bien sabemos que existen algunos desarrollos en el mercado, están enfocados en una analítica descriptiva y nosotros queremos el segundo o tercer paso buscar una analítica mucho más descriptiva. Es decir, poder anticiparnos a condiciones climáticas, enfermedades, etcétera, para poder diferenciarnos también de los competidores en el mercado. Respecto del costo de la solución alto nivel, estamos pensando que esto podría, dependiendo de la dificultad, ¿cierto? y del viñeo podría rondar entre los 17.000 y los 48.000 dólares, dependiendo también de la complejidad o la calidad de las cámaras que uno utilice, pero creemos que es un valor bastante asequible y es algo que realmente se necesita. Así que, bueno, eso sería nuestra presentación. profesor nos escucha, disculpe. La primera sugerencia es algo más visual para el diagrama de arquitectura de sistema y lo segundo para el algoritmo de computer vision. Busquen, porque debe haber un algoritmo en algún repositorio que detecte estrés hídrico. ¿Por qué? Porque es un tema de color, que es diferente a detectar un objeto. Usted estaría mirando toda una imagen que tiene un estrés hídrico de tal característica. Me imagino más eso que un objeto que tenga estrés. ¿Vale? Ya. Vamos a recreo. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. ¿sí? ¿ves cómo es diferente? el celular, la hoja, el dron a todo el campo, o el cadete, ¿qué tipo es el panodroma? porque el panodroma, bueno, podemos ver, como para decir, ¿no? podemos hacer, o quizás, el sistema es en el cuarto módulo, el nabodulo, el panodroma, el celular, un panodroma, un módulo de marón, el nabodroma, un módulo satelital, el informático, el cuadro, el cuadro, el cuadro, el cuadro, el cuadro, el cuadro. Porque es un módulo de la hoja, no parece lo mismo, no parece lo mismo. Como me dicen mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Como me responde mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med med me Gracias. ¿Cómo están? ¿Estás ahí? Bienvenidos de nuevo. ¿Cómo están? ¿Todo bien, Gonzalo? Luis Araya, Oscar Sánchez, Juan Pablo Amin. ¿Usted no presentó todavía? No, todavía no, profe. Luis. Luis. ¿Sí? ¿Cómo te lo vi? Bien, bien. A ver, veamos en el chat cuál es el grupo que viene a continuación. Ya, se prepara. ¿Están acá? ¿Están acá o están online? ¿Están acá o están online? ¿Están acá o están online? No, ya estoy acá. Yo estoy acá Hola, mi profesor Ya, esperemos que Voy a ir a buscar a los que faltan Ok Voy a probar Yo comprobo El treno Compro la basta Si, si funciona Este es el foco Estamos en el panel Cuando personas Ya Grupo 9 8 8, a ver, dame un segundo Era el 9 Grupo 9 Toda razón ¿Tiene grupo 9? ¿Tú presentáis? Sí Sí Sí ¿Nombre del equipo? ¿Nombre del...? ¿Nombre del...? Tiene un problema técnico Hola Richard ¿Me escuchan? Sí, sí Les escuchamos perfectamente Perfecto Vamos a poner los nombres del equipo Richard Howard ¿Lago Marcino? Mar... Aquí también Matías Guerra ¿Quién va a presentar? ¿O quién? Yo, Rodrigo Valenzuela Rodrigo Valenzuela ¿Ah? ¿Rodrigo? ¿Tú vas a presentar? Sí Ya Vamos Muy buenas tardes a todos Nuestro grupo Compuesto por Matías Guerra Richard Howard Emanuel Lagor Marcino Y quien les habla Rodrigo Valenzuela Vamos a exponer sobre El uso de Computer Vision En identificación preventiva De incendios forestales Nos planteamos como desafío Que producto del aumento De las temperaturas A nivel global Queremos mejorar Con Computer Vision La identificación De los principales Focos de incendios forestales Por lo tanto Nosotros hicimos Un análisis De factores sociales Económicos Y tecnológicos Para identificar El POC En este caso Como factores sociales Podemos destacar Que los incendios forestales Afectan a ciertas comunidades Bueno La mayoría de las comunidades Cercanas a los incendios forestales Destruyen el patrimonio público O generen enfermedades respiratorias Además de otras externalidades Como factores tecnológicos Podemos destacar Que los satélites Podrían ayudar A identificar Con mayor precisión Las áreas Extensas De incendios En sectores remotos Y como factores económicos Resalta Que viñas Forestales Agrícolas Y gobiernos Estarían dispuestos A pagar por esto Por lo tanto El Product Opportunity Gap Existe Existe la oportunidad De crear Un producto Basado en Computer Vision Para detectar Incendios forestales Por lo tanto Nosotros Para la arquitectura Del sistema De propuesta Quisimos identificar Los datos requeridos El modelo inicial Y las métricas De éxito En este sentido Como datos requeridos Tenemos en primer lugar Los datos históricos De las sanas Afectadas También Un gran volumen De imágenes Para entrenar El modelo Y el uso De data Augmentation La adquisición De información Es fundamental De sistemas Cruzados De datos Relevantes Y también Las consideraciones Éticas De la protección De la vida De las personas Y el medio ambiente Como modelo inicial Destaca En primer lugar YOLO YOLI LUC1 En segundo lugar Un deep learning Con machine learning También El redimensionamiento La normalización Anotación De datos Y balance De clases Para mejorar El entrenamiento Y también El learning rate O batch size Y también Por supuesto Relacionado Con lo primero Anchors específicos De YOLI Como métricas De éxito Están Los KPIs Un ejemplo De esto Serían El F1 score O el MAP Como indicadores De negocios Tenemos la reducción De las emisiones De CO2 O también El aumento De la detección Temprana En tercer lugar Los criterios De aceptación Para los falsos Positivos Menores a 10% Y para la validación De usuarios Ciertas pruebas Pilotas Feedback De usuarios O también La itineración La iteración En el sistema Por lo tanto ¿Qué algoritmo Utilizaríamos Si este es Tradicional Machine Learning? Nosotros respondemos A esta pregunta Con que Machine Learning En particular Con una CNN Con arquitectura YOLO Que son buenas Para la detección En tiempo real En nuestro caso Enfocado Tanto a humo Fuego Y fuentes de calor Entre otros espectros De la luz Y acá tenemos Un esquema Que Explicativo De cómo funcionaría Esto Sobre todo Con YOLO YOLO 11 Ergo Para el análisis Comercial Quisimos elaborar Una matriz De priorización En valor Versus factibilidad En este sentido En la Primera parte De la matriz Respecto del alto Valor Y la alta factibilidad Que son los Quick Wins Tenemos en primer lugar Que Primero La detección De humo De fuego Y las fuentes De calor Con cámaras fijas Y drones Por un ejemplo De esta semana De este De este Punto Es La imagen Que podemos ver En la Donde están Las cámaras Para la detección De humo Que utilizaríamos Para Para la detección De incendios Forestales Así como Como muestra El tiempo En el que avanza El incendio En 45 segundos En 180 segundos O en 6 minutos En segundo lugar La integración De sistemas De alerta Temprana Muy importante Y también El análisis En tiempo real Con torres Y cámaras Con el sistema YOLO En segundo lugar De la matriz De priorización Tenemos Aquellos aspectos De alto valor Y baja factibilidad Que serían proyectos Estratégicos Para este sistema En primer lugar Tenemos la proyección Del comportamiento Del fuego Como vemos En la imagen Que describe El movimiento Del fuego Abajo De los puntos En segundo lugar Una visión De imágenes Satelitales En tiempo real Y acá quisimos Buscar una imagen De cómo serían O cómo se verían Para el sistema Las imágenes satelitales Y acá podemos ver Cómo Con el sistema YOLO Detecta Las temperaturas Y la dirección Del humo Con las imágenes Satelitales Y de alguna Y de esta forma Identifican Los compuestos Del humo Etcétera Las características Del incendio Para atacar En el momento O prevenir Un incendio mayor Y también La suma De inteligencia Artificial Más Internet Internet Of Things Para la predicción Automática Y acá hay un esquema De cómo funcionaría Primero Entre Entre la imagen Se analizan Las características De color O el contorno Del análisis A través Por ejemplo De un Bounding box Y finalmente Pasa A un CNN Concatenado Y Para detectar El El El fuego Y el Y el humo Así como Si no hay fuego También Para los aspectos De bajo Valor Y alta Factibilidad En primer Lugar Identificamos La clasificación De imágenes Históricas A las cuales Utilizaríamos El data Augmentation Tenemos Esta imagen En La esquina La esquina Inferior Derecha Que va Analizando El comportamiento Del humo Y del incendio Y proyectándolo También El reconocimiento De videos Grabados Como Lo vemos En la imagen Superior Anteriormente Descrita Y en tercer Lugar La detección De áreas Quemadas Post Incendio Como Vemos En la imagen En la dirección Del humo En la imagen Inferior Al tercer Punto Y De algún Modo Ciertos factores Como el viento Y otros Van influyendo En esto Y Finalmente Para los aspectos De bajo Valor Y baja Factibilidad O sea Los red A considerar La aplicación De este sistema Tenemos En primer lugar La identificación De las causas Del incendio Que son Solo imágenes Pero al final Son Análisis Exposed Del incendio Y en segundo lugar La detección De la baja Visibilidad Sin sensorias Y acá Tenemos imágenes Y esquemas Descriptivos De este punto Quisimos agregar A esto Que bueno Este es un sistema Que ya está En Vigente De hecho Nosotros que tenemos Este problema Reiteradamente Todos los veranos Así como En el hemisferio norte Lo tienen California Canadá Y otros Países afectados Por el calentamiento Global Este es un sistema Que ya está Siendo implementado Y la diferenciación De lo que nosotros Preveremos Es la Expeciación Del sistema De humo Y de Temperatura A través De YOLO Ya que En el fondo Lo que hay que aumentar Es la prevención Del sistema Para la precisión En la prevención De los incendios forestales Y acá tenemos Distintas fuentes Sobre todo De Diarios Y artículos En inglés Que Han ocurrido O han implementado Este sistema En California Es una de las zonas De mayor vanguardia En la implementación De esto Muchas gracias ¿Y el análisis comercial Rodrigo? Nosotros usamos La matriz De priorización Para el análisis comercial Queríamos nombrar Que en cuanto Al precio Una cuestión Que no Pusimos en la exposición El precio Que está calculado Es de 355 mil dólares En 5 años De aplicación Que en el fondo Es el El precio Para los gobiernos Que han implementado Este sistema Ya Lo otro Que Es bien Está súper bueno Pero Creo yo Es bien distinto Detectar como El antes Durante Y después Eso ¿Cómo lo Lo piensan resolver? Porque Una imagen Completamente diferente En lo que pasó Post Incendio Lo que está pasando En múltiples Y previo Puede ser Parecido Lo del grupo Isabel Isabel Es Estrés hídrico No sé ¿En cuál De las tres etapas Se está enfocando? Por eso Lo pusimos En baja factibilidad Porque nos interesaba En verdad De llegar A la detección Temprana Entonces Ahí queríamos Expulsar Ya que ya existían Muchos Algoritmos Que están usándose Principalmente Con la detección De humo Nos interesaba También agregar El complemento Del uso De las Detecciones De calor También para Validar El hecho De que se pueda Que puedan haber Incendios reales Porque también Ese otro problema Que leíamos Que era muy común En este aspecto Que los yolos Son muy buenos Y todo Pero tienen Su tasa De imprecisión Entonces Si le podíamos Poner otra capa En este caso Eran los Del efecto De la luz La comprobación Con el calor Ahí vamos a poder Poner esa alerta Alerta temprana Y con una Doble capa De validación Que obviamente También está la validación De fe humano De cuando llega A alguna otra fuente Exactamente Complementando Con lo que dice Manuel Nosotros nos! Nosotros nos enfocamos En la alerta Preventiva Porque Básicamente El análisis En el incendio O después Del incendio No fomentaría La prevención De los incendios Forestales Sino que sería Más bien Un análisis Del daño Y por lo tanto El sistema YOLO Que nosotros Estamos usando O sea Que nosotros Proponemos Está enfocado En la alerta Temprana Para prevenir Los incendios Forestales Perfecto Bien Y Richard Algo que decir Y mencionar También que Sobre el análisis Financiero Como bien había Mencionado El equipo Realizarlo Hicimos la comparación También con Solo guardias Y sobre la Afectación Que podría tener Esto En un Span De 5 años Con Mil Hexas Y Solo guardias Tendría Un costo Aproximadamente Hicimos el cálculo En dólares Aproximadamente 1.7 Millones de dólares Y la afectación Podría Tener 1 Perdón 2.5 millones de dólares Entonces tenemos Tenemos un ROI Bastante Bueno Aproximadamente De unos 600% Más o menos Con la factibilidad Económica Perfecto De hecho Les comento Que En febrero Yo estuve Desplegado En el Maule Por incendios Forestales Y fui a Conaf Y Conaf No tiene Cámaras Instaladas Y necesitan Esta solución Y como lo están Haciendo hoy día Con la Conapi Con la Corporación Nacional De la Madera Conami Y con Arauco Que es una Empresa Privada Que está Acer Los Arauco Ellos Le están Disponiendo De cámaras Con Detección De humo Solamente Y para eso Pusieron El layout Es complejo Porque estamos Hablando De miles Y miles De hectáreas Se ponen Una cámara Muy grande En la punta De un cerro Mirando Como el horizonte Y por Se detecta Al conhumo Entonces Es súper Hay dos Cosas Que quería Contarles Con eso Que La Conaf Lo necesita No tiene El sistema Está dispuesto A hacerlo Entonces Ahí Tiene una oportunidad Y lo segundo Lo difícil Que es Instalar esto Porque El layout De integración De este modelo Es difícil Porque No sabemos Dónde va a suceder Entonces Como decía Matías O Emanuel Emanuel Emanuel Quizá Enfocarse En la fase Preventiva Y en la fase Donde puedo Donde tengo Más tiempo Todo el año Antes de que llegue El verano Para ir detectando Zonas de alto Probabilidad De incendio O si no Ya en este momento Como está en esa imagen Ya es tarde No tenés Las cámaras No tenés Los lugares No tenés La arquitectura Para hacerlo Y Se está quemando ¿De qué le sirve Detectarlo? Ya Ya se quemó ¿Aló? ¿Sí? Sí Sí Pero yo O sea El equipo Por nuestra parte Igual lo habíamos pensado Pero igual Decíamos ya Deben haber Probabilidades De zonas Por cómo Cómo se están moviendo Los vientos El calor El vidrio Cómo estar de secas Ciertas zonas O lejadas del agua Como que estimamos Que igual debería haber Como modelos Probabilísticos Para eso Por eso pensamos Que era como Llegar como Con drones Porque por ejemplo También habíamos visto Que el año pasado Alumnos de la Escuela de Ingeniería De la Chile Habían hecho unos drones solares También Que servían para Recorrer los bosques Por eso habían pensado Que era como Ese valor De ir a detectarlo Al tiro Mientras estaba pasando Antes de que Ojalá Antes de que se hiciera La gran humarea Humarea Claro Pero al final Lo que está detectando Es humo Entonces Después Ahí También Se podría caracterizar Ese humo Porque hay Hay técnicas Para entender El cono Del humo Tiene un nombre Y este cono Según el viento Cómo se mueve De qué porte E Y lo vais parametrizando Pero Eso es Un modelo Matemático De humo Otra cosa Muy distinta Detectar Zonas de Probabilidad De incendio Tiene que ver Justamente Con la temperatura Nosotros En el fondo Estudiamos La posibilidad De implementar Un sistema Que Básicamente Utilizando YOLO Genera Bounding Box De Temperaturas Altas y Bajas Y obviamente Las temperaturas Más altas En el suelo En los bosques Etcétera Tienen Una alta Probabilidad De ser Un incendio Forestal O convertirse En eso Más allá De El humo Que puede ser Que ya es Un incendio Que ha comenzado Si tiene las características Adecuadas Y el humo Vendría a ser Una situación Ya exposta Del cual No necesitas El sistema Para saber Que algo Se está quemando Tienen que decidir Quizás En qué fase Van a hacerlo Al principio Creo yo Preventivo Claro Porque además Que ahí hay Más imágenes Exacto Ya Vamos con el Equipo 10 Por favor Ah perdón Equipo 10 En el chat Están Puesto Bien Luis Araya Rodrigo González Deja de anotar Los nombres ¿Me escuchan? ¿Quién va a exponer? Yo Yo Luis Hola Luis Ya Parto Rodrigo ¿Estás ahí? Sí profesor Vale Vamos Sí Bueno Buenas noches Nuestro proyecto Se titula Detección De robo Y feos bancarios Mediante patrones De comportamiento Y microexpresiones En el equipo Somos Rodrigo González Miguel Ortega Rodrigo Roland Y quien les habla Luis Araya El desafío Que planteamos Busca detectar Tres grandes riesgos Que hablamos En alguna ocasión Durante la clase Uno era el skimming ¿Cierto? Que era la instalación De estos aparatos Para clonar las tarjetas Hemos visto Que ha pasado En los bancos De Chile Argentina Y España El shoulder surfing Que le llaman A cuando alguien Te espía Desde atrás Para obtener Datos de tu clave O ese tipo de cosas Y el otro El tema De la microexpresión Es como para Para detectar Estos rasgos A través de los gestos De tensión Evasión De la microexpresión Que podían Indicar un intento De fraude O robo Nuestro sistema Tiene Los siguientes Indicadores Inspirados En referencias Internacionales Una tasa De detección Del 85 Superior En pilotos Un valor Considerado Estándar En proyectos De visión Artificial Aplicado A seguridad Falsos Positivos Cercanos Al 6% En línea En recomendaciones De organismos Reguladores En Estados Unidos Que buscan Evitar Saturación De alertas Y reducción Del tiempo De reacción En un 60% También Un tiempo De inferencia De 150 Milisegundos Esto quiere decir Que la idea Procesa Cada imagen En menos De una décima Segundo Esto se basa En referencias De plataformas Técnicas Que lo definen Como un rango Viable Para sistemas En tiempo real Tenemos Bueno Las restricciones Que tenemos Pueden ser Técnicas A nivel De la iluminación Y De las cámaras Que Diversas Que puedan tener Cada uno De los De las De las cajas De seguridad ¿Cierto? El tema De la privacidad También Con el tema De los De la De la retención De la información, ¿cierto?, de tratar de anonimar al cliente que está siendo afectado en este caso, integración de estas alertas con CIEM y SOAR que tienen los registros de los logs de los cajeros en tiempo real. En cuanto al análisis CETIPOC, en lo social buscamos reforzar la seguridad sin estigmatizar clientes porque podría darse de que se piense que de ciertos sectores ocurren más casos, como ese tipo de cosas. En lo ético, aplicar privacidad por diseño en el tema de la protección de datos, ¿cierto?, inspirado en normativas europeas. En la tecnología consideramos que las cámaras tienen calidades muy distintas y eso hace que el procesamiento de ellas sea muy clave. En cuanto al POC, las personas que incluyen, tenemos a los clientes que son personas que se incluyen cajeros, guardias y analistas de seguridad. En cuanto a la organización, debe coordinar áreas de seguridad, operaciones y cumplimientos normativos. Y en gobernanza, tomamos referencias de regulares bancarios de Estados Unidos que obligan a registrar todos los eventos de seguridad para ser auditados posteriormente. En cuanto a la arquitectura del sistema, lo quiero explicar hoy muy a grandes rasgos. Las cámaras envían videos desde estos cajeros y sucursales. Estos videos se limpian y mejoran mediante los algoritmos que hemos visto a lo largo de las clases, ¿cierto? Se extraen rasgos importantes como los rostros, expresiones, todo lo que tiene con estas microexpresiones, ¿cierto? La inteligencia artificial analiza esta información, detecta estas microexpresiones, puede detectar como rasgos de ansiedad y objetos extraños como los skimmers que les había hablado en un comienzo. Se genera un puntaje de riesgo y si este porcentaje de riesgo es alto, se envía una alerta al centro de seguridad a través de los sistemas mencionatoriamente del SIAM visual, que son con la información en línea del banco, ¿ya? Y todo quedaría registrado para una posterior auditoría. En cuanto al algoritmo, tal como vimos en las clases anteriores, vimos los tradicionales, ¿cierto? Para detectar los movimientos, los bordes y características de la imagen, ¿cierto? Y luego tenemos los más modernos que son las redes neuronales y detectores de objetos como YOLO. Para este caso, la propuesta que pensamos era utilizar un enfoque híbrido, usar los métodos clásicos para limpiar la señal y después aplicar los modelos modernos para detectar de forma avanzada los movimientos y los gestos y los rasgos de lo que estamos viendo en las imágenes. Además, incluir un sistema de seguimiento de personas para volar proximidad y permanencia. Un ejemplo que hay de este tipo de cosas está en China, donde los bancos ya usan reconocimiento fácil de la inteligencia artificial para identificar comportamientos sospechosos. ¿Me sigo oyendo, cierto? ¿No me caigo? ¿Aló? ¿Quién se escucha? Ah, ya. Gracias. ¿Lo escuchamos bien? Ya. En cuanto al análisis comercial, nuestra propuesta, bueno, los beneficios del sistema son reducir incidentes, mejorar la confianza del cliente y acelerar la respuesta del centro de seguridad. Los riesgos, la inversión inicial en cámaras y servidores, la capacitación de los equipos y la aceptación social respecto a esta, al tema de la privacidad de los datos, como les comenté en un momento, por el tema de que el cliente debería quedar anónimo de esta información de las imágenes y todo eso. Y nuestra propuesta es empezar con un piloto en una o dos sucursales, midiendo indicadores con la tasa de detección, los falsos positivos y el tiempo de respuesta del centro de seguridad. Si las metas se cumplen, se justifica escalar el sistema. Y hay casos muy concretos respecto al tema de, por ejemplo, el impacto económico que han tenido este tipo de cosas, porque, por ejemplo, en cuanto al tema de los fraudes. En el 2023 las pérdidas por fraudes con tarjetas fueron de más de 33 mil millones de dólares, por ejemplo. Y en Latinoamérica andamos con números muy cercanos. Creo que no puse cierre. Pero en conclusión, para este sistema de fraudes buscamos utilizar un sistema IBI, docomodular y ético, basado un poco en las normativas que hemos investigado a nivel internacional, que han ido apareciendo en algunos que han ido aplicando algunas cosas para esta detección de fraudes a nivel global. Y tratando también de alinear un poco el tema de los modelos a utilizar y de los algoritmos en medial de lo que hemos estado viendo en el curso hasta el día de hoy. Eso. ¿Están todos ahí? ¿Están ahí? Ok. Una sugerencia, primero, que quizás se podrían conversar con los otros grupos que están en algo similar. Cosa que poder fusionar trabajo, complementar habilidades, etc. Eso creo que yo que es importante. Segundo, el desafío trata de abstraerlo un poco más. Está todavía muy tangible, como sistema de detección de micro fraude mediante expresiones en bancos, temas sucursales. El desafío tiene que ser más abstractos. Por ejemplo, vamos hacia una banca más segura o hacia una banca transparente. No sé. Ok. Towards, o sea, hacia algo. Ok. Es muy importante lo que dijiste a la pasada, Luis, con respecto al sesgo social. En casos como el de usted, ¿cierto? Las redes neuronales tienen que tratar de tener la suficiente variabilidad para que no esté sesgada, ¿cierto? Por comunas o por cosas o barreras sociales que forcen, ¿cierto? Un resultado en un cierta ubicuidad, en un cierto lugar. Ok. Claro. Con respecto a la forma, por favor, traten de hacer el análisis comercial un poquito, y la arquitectura un poquito más amigable y visible. O sea, diagramas, caja, flujo, proceso, esto versus esto, antes, después. Ok. Porque partieron muy bien con los indicadores, pero después esos indicadores hay que demostrarlos en el análisis comercial. El indicador que estaba buscando mejorar, el indicador que me dijo que hay una brecha, o los tres indicadores que me dieron una brecha, se podrían resolver a tal porcentaje, X porcentaje, debido a esto, ¿ok? Ok. Muy bien. Vamos con el equipo 11. Ok. ¿Quién es? Ok. ¿Qué tal, profesor? Hola. ¿Quiénes son ustedes? ¿Los nombres, por favor? Sí. A ver. Tengo un segundo. ¿Masuro? Masaru. Sí, Masaru González. Sí. Sí. ¿Qué más? Yo te llamo ahí, Masaru. Somos Masaru González, Juliana Rivera, Víctor Romero, Rodrigo Saez y Bastián Mujadev. Ya. Ok. Bueno, si se me escucha bien, ¿cierto? ¿Sí? Sí. Ok, perfecto. Bueno, a ver, para iniciar y para dar un poco de contexto sobre a qué sector estamos enfocando la solución del proyecto. No se ve la remete. Ah, ¿no? Uy. A ver. Hace un rato se veía, pero recién dejó de ver. Ahora sí. Ahora sí. Ahora sí. Sí, ahí sí. Sí, ahí sí. Sí. Dale. Masaru. Dale, perfecto. Bueno, como les comentaba, el proyecto o la visión del proyecto lo estamos enfocando en el sector minero para darles un poco de contexto. Y a lo específico, a la solución que queremos dar, el aporte es a la seguridad del entorno y la interacción entre máquinas, ya sea, bueno, máquinas automovilísticas y el personal de trabajo, ¿no? Que se encuentra en toda una fauna minera. Dicho esto, el proyecto consiste en desarrollar una herramienta que nos ayude a prever los atropellos en toda una fauna minera, ¿no? Es una solución integral basada en visión artificial para mitigar uno de los riesgos más críticos de las faenas mineras, los cuales son los atropellos y casi accidentes, incidentes que ocurren constantemente y que, pues, repercuten en un costo social reputacional y económico para toda la... No solamente para la empresa que encarga de la fauna, sino... o de la faena, perdón, sino también para los trabajadores, ¿no? En base a ello, pues, esta es la agenda que hemos preparado. Tenemos la introducción y objetivos, el análisis contextual, la arquitectura del sistema y el análisis comercial. Ok. Como parte del desafío central, el proyecto lo que busca es reducir el riesgo de atropellos en zona, hombres, máquinas en faenas mineras, ¿no? En este entorno de las... bueno, de las faenas mineras, lo que ocurre mucho y es muy usual es que no solamente a nivel de grandes maquinarias, sino a nivel de camionetas, dado las condiciones de esta faena minera, ya sea que es de noche, hay mucho polvo, no... el usuario que está manejando o utilizando el vehículo no logra percibir o no logra, pues, visualizar a las personas o a otros trabajadores que se encuentran cerca, ¿no? Es en base a esto que nuestro proyecto se alinea con esta necesidad y buscamos implementar una solución de visión por computador en tiempo real para justamente prevenir estos incidentes. Respecto al análisis CET en base al entorno minero, pues, en la parte social, este proyecto responde a una necesidad crítica de seguridad laboral, considerando la cultura de seguridad, la aceptación del sistema por sindicatos, dado que esto es muy importante y afecta bastante al tema de la interacción entre también empresa y el sector de los trabajadores, ¿no? Y, bueno, también abordar la privacidad de los datos. En lo económico, la inversión inicial, básicamente nosotros lo que vamos a utilizar son cámaras, ¿no? Para tener esta capacidad de poder visualizar y identificar posibles accidentes. Se compensa con la reducción de los costos, dado que estos accidentes, cuando ocurren, son los costes que se terminan trasladando, no solamente son económicos, sino también son reputacionales para la empresa, ¿no? En base a esto, a un coste de solamente utilizar cámaras, utilizar un sistema de inteligencia artificial que nos permita identificar y prevenir esos accidentes, el coste respecto al beneficio que podamos obtener es sumamente inmenso. En lo tecnológico, los principales desafíos para desarrollar esta herramienta, ¿no? Como lo mencioné anteriormente, responde a básicamente al entorno en el cual se desarrollan estas faenas mineras. En relación al polvo, a las vibraciones que ocurren, al clima extremo que se presentan en algunas faenas específicas. Y, pues nada, esto es lo más relevante a nivel de quizás dificultades tecnológicas que podamos tener para llevar a cabo el proyecto. Nosotros como proyecto no buscamos solamente prevención de accidentes, sino que esto genere una confianza al interactuar la máquina con el hombre y que el usuario esté seguro de que al utilizar el vehículo también va a tener esa capacidad de tener la ayuda de poder identificar o prevenir esos accidentes. Ahora, respecto al análisis POG, problema de oportunidad objetivo, respecto al problema, como lo mencioné, esto es un proyecto que, pues, quiere afectar el riesgo crítico de atropellos en faenas mineras debido a puntos ciegos o a todas las limitaciones que se puede tener en esas faenas. La oportunidad es aplicar, pues, la visión por computador en tiempo real para automatizar la percepción de su entorno a través de cámaras, detectar no solamente personas, sino también vehículos que puedan generar accidentes y con ello generar alertas tempranas para justamente evitar esos accidentes. Como parte del objetivo, tenemos que desarrollar e implementar un sistema, ¿no?, de visión artificial que detecte riesgo, activa alertas preventivas y registra eventos críticos, reduciendo así la probabilidad de que ocurran estos accidentes. Ahora, en relación a la arquitectura del sistema propuesto, el primer input vendría a ser la captura de datos, ¿no?, a través de qué?, a través de cámaras robustas y sensores de velocidad instalados en vehículos. No solamente en vehículos, camionetas, sino también en vehículos de alto, que transportan altos pesos. El segundo, la segunda fase de la arquitectura es el preprocesamiento, ¿no?, una unidad industrial con GPU para procesamiento local y corrección de imagen justamente para, pues, combatir estas dificultades que vamos a tener en la faena minera, ya sea el polvo que está de noche o clima extremo, entre otros, ¿no? Respecto al módulo de detección, que es el tercer punto, implementaremos igual el algoritmo de Deep Learning YOLO V8 para el reconocimiento de personas y vehículos. Y en el análisis de proximidad y riesgo, pues, la estimación, también utilizaremos una estimación de distancia justamente para levantar estas alertas tempranas al usuario que está manejando el vehículo, ¿no? Posterior a ello, ya se generaría el sistema de alertas. Este sistema de alertas tiene que ser, pues, un sistema de alertas tempranas justamente para evitar, pues, esos accidentes a través de señales sonoras o visuales y también que tengan esta capacidad de notificar al usuario que está manejando el vehículo, ¿no? Ahora, respecto al preprocesamiento, eso ya lo mencioné a grandes rasgos, pero respecto al preprocesamiento lo que vamos a buscar es ese ajuste de calidad, ¿no? La normalización de brillo, el contraste en relación a todo el entorno, el ecosistema que puede tener una faena minera y con ello tener una, pues, un patrón, identificar patrones que nos permitan tener una, la posibilidad de identificar estos posibles accidentes en personas o maquinaria que está cercana, ¿no? A la que el usuario está manejando en ese momento. En la parte del módulo de detección del algoritmo, básicamente lo que buscamos con ese algoritmo es, pues, que se procesen imágenes a alta velocidad para tener en tiempo real esas alertas que se van a ir generando. La personalización, porque puede entrenarse con datos específicos solamente de las faenas mineras, ¿no? Multiclase, porque detecta simultáneamente a personas, vehículos livianos, buses o maquinarias o todo instrumento o persona que pueda suponer un peligro para la faena. Y, por último, respecto al análisis comercial, viabilidad y valor, el mercado objetivo claramente son las empresas mineras y también esto se podría expandir a empresas forestales, dado que también manejan alta cantidad de vehículos. Contratiza de transporte también y compañías que buscan cumplir normativas de seguridad laboral, ¿no? La oferta de valor respecto a este proyecto es un sistema que va a permitir en tiempo real lanzar alertas inmediatas para, pues, justamente prevenir accidentes. La necesidad crítica es, como lo mencioné al principio, la reducción de atropellos y cosas y accidentes, evitando cosas asociadas no solamente a las multas económicas, sino también a las detenciones de una faena, ¿no? Porque esos accidentes pueden generar que toda la faena se paralice, demandas y daño reputacional. Ahora, el modelo de negocio es la venta e instalación del hardware, ¿no? El licenciamiento anual del software, EA y servicio de soporte y mantenimiento. Ahora, respecto a la estimación de costes y beneficios, la inversión inicial, como lo mencioné, es únicamente son cámaras, pues, la unidad Edge y la instalación y calibración, un costo aproximado de 1.500 a 2.500 dólares. Y los beneficios esperados es, principalmente, evitar esos accidentes, dado que un accidente en una faena minera puede acarrear costes de más de 100.000 dólares, sin contar las pérdidas humanas y las de reputación, que también terminan afectando económicamente a las empresas, ¿no? Respecto al ROI, se espera un retorno de inversión en menos de un año, dado que se puede, se tiene un historial de accidentes que ocurren anualmente, y esperamos que con esta herramienta se puedan reducir esos accidentes, y eso sería como que el uplift o ganancia que podamos tener respecto a tener este sistema instalado, ¿no? Y mejora continua es, pues, los datos para los análisis y optimización de la seguridad. Y eso sería. ¿Cuánto el total que le llegó? O sea, le llegó. ¿Ustedes llegaron? ¿Cómo? ¿A qué total? ¿Cuál es el monto comercial que llegaron? ¿Del monto comercial de inversión? ¿Sí? De 1.500 a 2.500 dólares por la instalación en vehículo. Lo que no entendí, sí, porque como Edge Computing, BCloud, ¿pero dónde estaría instalado? ¿Por vehículo solamente cámara? ¿Y después conectado a una central? Sí, estaría, de hecho estaría en las partes delanteras y traseras de los vehículos, quizás en las zonas donde menos visibilidad se tiene o menos visibilidad tiene el usuario conductor. Y eso estaría conectado, sí, también a una central, ¿no? Que va a procesar esta información para tener esas alertas tempranas. Que también estará instalada a través de un, de una, este, de una herramienta en el mismo vehículo. Para que el usuario también pueda tener esa detección de, de posible accidente. ¿Puedes poner la slide de arquitectura? Sí. Otra zona. Ya. Entonces, es un, un sistema híbrido que está basado en sensores y también en, en Computer Vision que se procesa localmente en la cámara, ¿cierto? Y que en la cámara son capaces de reconocer personas y vehículos y además hace una correlación o agrega otra fuente multimodal de sensores viendo distancia y clasificación de eventos. Entonces, conecto lo que estoy mirando con lo que estoy percibiendo en términos de distancia. ¿Cierto? Sí, exacto. Y luego, genero alerta y esa alerta debe ser, por lo menos con la experiencia que yo tengo en, en, en detección de inchancable, se debe conectar con un sistema de gestión, con un sistema de transporte, o con un sistema de conductores. Alguien que esté, que se le, se le alerte más que solamente un pop-up o una notificación, sino que se conecta a un sistema de, de control de actividad o control de tarea. ¿Alguno de ustedes está trabajando en, en minería? Me refiero, ¿cómo se conecta esto con un sistema que ya esté existiendo? Porque si no, eh, eh, otro sistema estanco, ¿me entienden? ¿Masaro? Sí, de hecho, eh, ahí tenemos a, si no me equivoco, es Bastián quien trabaja, el, el propuso, es alertado de su experiencia, ¿no? en el sector minero. Entonces, este, sí, el, el, más o menos queríamos tener esa, esta presentación para, para levantar quizás esas más alternativas respecto al, a la herramienta que podamos desarrollar. Perfecto. Ya. ¿Algo, Rodrigo, Bastián? ¿Están ahí? Ya, vamos al equipo 2, entonces. Gracias, equipo 11. Miren, eh, ahí solo, solo un complemento, profesor, estoy acá, por si acaso, no es online, eh, eh, eh, solo un complemento, si les sirve, si lo van a llevar a cabo, yo les recomendaría que, que la alerta, eh, la conectaran directo al sistema de radio de la mina, porque siempre hay un canal para, para movimiento de equipo, para, valga la redundancia, movimiento de equipos móviles, y entonces allí podrían notificar, y así los equipos móviles, diciendo la patente o algo, dicen, se ordena la atención inmediata de tal equipo, y así se evita el accidente. O sea, lo como, perfecto. Perfecto. Equipo 12, ¿quiénes son? Acá. Ah, ya. Ya. Ya. Ya. Muy bien. Partimos. Vamos a presentar acá el proyecto de visión panorámica para la detección temprana de daños en vehículos de importación. Para este proyecto me acompaña acá Alejandro Ponce, quien es ingeniero civil industrial. También me acompaña Juan Pablo Amin, que es ingeniero civil informática. Y me presento, mi nombre es Camilo Durán, soy ingeniero en computación e informática. ¿Cuál es el contexto de nuestro proyecto? Este es un trabajo para la empresa Inchcap. Inchcape. Inchcape. Muy bien. Es una importadora británica de vehículos con presencia en todo el mundo. Y tiene presencia en Chile desde el año 2023 cuando adquirió Derco Center. Los vehículos llegan a Chile a través del puerto de San Antonio y una vez de que arriban acá a nuestro país son almacenados en el centro de distribución Lobosa, camino al aeropuerto de la comuna de Pudahuel. ¿Cuál es el desafío a resolver acá con visión computacional? Lo que pasa es que durante todo el proceso o la cadena de distribución, tanto sea en el origen, en el puerto o en el mismo centro de distribución, hay mucha manualidad. Como pueden ver en la imagen, en la imagen que estaba a la izquierda, los autos son transportados en los camiones que pueden ver en las carreteras o en los distintos caminos y eso se hace desde la fábrica hasta el puerto de origen, se suben de forma manual a cada uno a los barcos que suelen tener incluso hasta la capacidad para dos empresas distintas de importación, pero todo ese proceso de carga y descarga se hace a mano. Al ser manual, el traslado de cada una de las unidades sin alguna grúa, sin algún equipamiento digamos más robusto, tienden a causarse daños. ¿Y cuál es el problema? Es que estos daños no son detectados a tiempo. Hay retrasos en la entrega de los clientes al cliente final al momento de que se ejecuta una venta de alguno de los productos y las pérdidas pueden ascender entre los 120.000 hasta los 180.000 dólares al no concretar los plazos, al no concretar una venta o al no detectar los daños a tiempo en las distintas unidades. ¿Cuál es la propuesta que tenemos nosotros para poder resolver este desafío? Es con un constante monitoreo visual automático se analizará cuáles unidades tienen algún daño y así poder planificar de mejor forma las reparaciones. Cosa que la solución sea de forma oportuna antes de que presenten un riesgo para la entrega del vehículo. Dentro de la primera versión es poder realizar un MVP a través de drones. ¿Vale? Cosa de poder ir monitoreando un par de veces al día todo el centro de distribución y poder digamos detectar cuáles unidades presentan daño y poder entregar algún informe. Esperamos que una versión futura sea con cámaras de vigilancia como fue el feedback que recibimos durante la presentación inicial pero esto requiere mayor esfuerzo como bien dice abajo hay que tocar la operación del centro de distribución poder tener temas logísticos el tema de la electricidad el soporte también que recibirían estas cámaras y si es que están digamos conectadas al actual sistema de seguridad. El modelo de arquitectura del sistema y el algoritmo a usar lo tratamos de representar acá en un diagrama bien simple el drone capturaría las imágenes y estas se almacenarían en una base de datos para luego ser integrado con la plataforma RoboFlow y así poder digamos ser entrenado con el algoritmo de YOLO versión 8 para el procesamiento y también el Machine Learning hay dos sistemas batch que uno sería el contraste que necesitan las imágenes para generar una mayor fuente de datos de entrenamiento y un segundo batch que finalmente entrega el informe a las distintas unidades para poder planificar la reparación de las distintas unidades otros dos sistemas serían QuickSight que es un dashboard que podría presentar digamos distintas métricas para la reparación y el histórico de las unidades y también Athena de AWF para el historial de estos informes los voy a dejar ahora con Juan Pablo quien les va a presentar una demo de la solución gracias Camilo bueno nosotros finalmente como bien lo mencionaba Camilo anteriormente parte de la arquitectura es utilizar la plataforma RoboFlow ¿por qué esta plataforma? porque es una plataforma muy completa y muy utilizada para todo lo que es el etiquetado y clasificación de objetos ya en imágenes porque este uno de los modelos que utiliza RoboFlow es YOLO versión 8 ya al menos la versión gratuita que utilizamos nosotros y entonces YOLO está basado en redes neuronales es un modelo basado en redes neuronales convolucionales muy utilizada para identificar y clasificar objetos en imágenes entonces en esta línea nosotros utilizamos esta plataforma ya donde pudimos categorizar tres tipos de daños ya abollones rayones rayones suaves y rayones superficiales y rayones profundos para lo cual finalmente utilizamos recolectamos subimos y etiquetamos manualmente 101 imágenes debemos comentarles que partimos con poquitas con 10 imágenes después fuimos subiendo a 20 porque claro la precisión del modelo una vez que era entrenado era bastante baja y a partir de eso de las 101 imágenes que subimos al final dejamos finalmente 90 imágenes para todo lo que era el entrenamiento 6 imágenes para todo lo que era la fase de validación y 5 imágenes para todo lo que era la fase de testing esto después pasó por una etapa de preprocesamiento carga y finalmente entrenamiento del modelo arrojando como resultado final una precisión de casi un 97% entonces eso que significa que no este prototipo esta versión beta nos permitió identificar daños en el 97% de las imágenes y a partir de esto este modelo después la intención era tomarlo exportarlo desde la plataforma RoboFlow y utilizarlo finalmente en Python ya para la detección en tiempo real de los daños que le mencionaba Camilo anteriormente aquí Camilo te voy a quitar un segundo la pantalla solamente para mostrarle a los compañeros cómo se ve no sé si se ve la pantalla se está viendo sí ya ahí como ustedes pueden ver de forma muy muy rápida acá están las 101 imágenes en tres secciones de la primera dos de 50 imágenes cada una y la última de una ahí está la 101 y por cada una de las imágenes con Camilo y con Alejandro fuimos etiquetando en la plataforma RoboFlow manualmente dónde estaban los daños y los fuimos clasificando en las tres clases que eran abollones y rayones superficiales y rayones profundos de hecho ahí por ejemplo la imagen número uno la imagen número dos se fijan acá hay un abollón la imagen número tres tiene un rayón profundo que es lo lo que está limitado en color verde y un abollón en color rojo y así por cada una de las imágenes ¿por qué? pregunta comercial ¿por qué esta empresa está interesada en cosas con auto? porque la empresa importa pero no si sé pero perdón para cerrar la la pregunta ¿no es parte de la empresa segura ahora encargada de esa parte? sí no es que la unidad se tiene que reparar quien paga el arreglo de otro tema y finalmente más allá de quien paga el arreglo finalmente son los tiempos incurridos en arreglar las unidades porque si a usted le vendemos un vehículo y le prometimos por ejemplo la entrega para pasado mañana y producto no sé si tiene un abollón grande por ejemplo nos vamos en desarrollador y pintura van a ser más de más de tres días entonces ahí es donde finalmente está el valor agregado de esta propuesta por último y para no quitarles más tiempo solamente mostrarles aquí las distintas los distintos entrenamientos de los modelos y este fue el que finalmente le mostramos como resultado donde alcanzamos una precisión de casi un 97 por ciento y con un tiempo de procesamiento de casi 47 minutos cuántas imágenes con 101 profe ahora al aplicarle la funcionalidad de preprocesamiento que tiene RoboFlow esas 101 imágenes se transformaron en 287 ya y lo que sacamos una de las conclusiones que sacamos es que la medida que aumentábamos la cantidad de imágenes mejoraba considerablemente la precisión los distintos tutoriales que también que consultamos decían que en promedio para poder para que el modelo quede muy bien entrenado se debían tomar entre 1000 y 2000 imágenes y de muy buena calidad ya eso te devuelvo ahí Camilo para pasarle la palabra a Alejandro ¿Aló? Ya espérate que se cargue ahí no sé ¿se veía yo? ¿A mí te acuerdan? Camilo Durán Ahí sí Bueno como vimos anteriormente el anual de esta reparación en informada asciende alrededor de 120.000 a 180.000 dólares y con el flujo caja que hicimos a 5 años podríamos estar hasta ahorrando un 90% con visión computacional ¿Qué consideramos nosotros dentro de cada año? Bueno el primer año es el más caro porque hay un equipo de trabajo que es el gasto más fuerte lo estamos estimando en unos 40.000 dólares y toda la compra de drones y los primeros almacenamiento y procesamiento de cloud después desde el año 2 hacia el 5 el equipo de trabajo inicial se cambia por un equipo de mantención que es de dos personas y desde ahí es que los costos salen un poco más bajos ahí tenemos un estimado total de esos casi 10.000 dólares a 5 años eso muchas gracias estaba dentro del del trabajo inicial la presentación final pero no lo agregamos acá en la PPT pero la primera presentación sí está ¿por qué creemos que hay una una oportunidad profe? porque hoy en día la detección cuando las unidades como explicaba Camilo cuando son trasladadas desde vamos en la última parte del trayecto desde el puerto finalmente hasta el centro de distribución en la efectivamente no es algo no es algo rápido ya las unidades se tienen que desarrollar pintar pasar por hornos y finalmente los tiempos te entrega y por consiguiente la experiencia de usuario si a usted le dijimos que la unidad se la vamos a entregar mañana o pasado mañana y después le decimos que se la vamos a entregar en una semana o dos semanas después efectivamente hoy día la compra de un auto sigue siendo tan importante como la compra de una casa entonces obviamente para nosotros la experiencia de usuario es lo más importante de ahí la importancia de detectar esto a tiempo corregirlo y no esperar recién a que la persona detecte la unidad para dicho eso entonces hay un proceso completo de entrega y hay parte donde se ejecuta donde se generan más defectos que en otros ¿cierto? es una cosa que hay que identificar y lo segundo que después de que tú identificas esos defectos y tenés 200 defectos hay que tratar de hacer un manual de calidad del defecto o sea decir acá el tipo de falla es estos 8 defectos típicos el lateral hay estos 3 el frontal hay estos 2 así mucho más fácil entrenar el modelo sabiendo estas 7 características ¿ya? porque si no desde un abollón a un rayón ¿cuál es la diferencia? ¿cuándo rayón? ¿cuándo sabollón? hay que hacer un manual de calidad y esto también es interesante para las empresas de seguro de hecho yo he escuchado voy a decir que es muy interesante por ejemplo para BCI seguros tú entras al auto y tú evaluas qué defectos tiene y debido a esa evaluación tú dices está aminorado su precio en 1800 dólares por ejemplo entonces ¿qué está ahí haciendo? es transformando un manual de calidad de efecto en un precio o acciones por realizar entonces está ahí conectando una inspección de calidad con mantenimiento con acciones una orden de trabajo por ejemplo así que está súper interesante bien vamos por el si no me equivoco último proyecto bien Alejandro Cofré ¿seguí manejando? ¿o no? sí por acá estamos hola hola profe ¿qué tal? vamos grupo con 13 vamos vale perfecto nuestro grupo ¿se ve bien? hay dos hay dos grupos parece ah ya ¿quién va a presentar ahora? ah yo me anoté como un 13 ah Alejandro disculpa pero dejémosle ya dale dale tú Alejandro te cedieron la palabra ya estás ya estás exponiendo bueno bueno ok perfecto muchísimas gracias nuestro grupo somos Jorge Martínez Samuel Guesel y Alejandro que les habla el proyecto se trata de ahora nos está presentando por si acaso disculpa Alejandro ahora estás tú ahora solamente ah que está aquí detrás mío yo me chico ah yo está aquí ah está incluido ah wow bien claro somos modernos wow ahí sé que me perdí ya bien wow ahí la tecnología perfecto bueno ¿cuál es el contexto de esto? esto se trata de la venta de un terreno que nos llegó a un terreno en la Patagonia y el objetivo es poder aumentar el valor del terreno ya que el mercado inmobiliario en Chile está súper deprimido es complicado para la gente que tiene terrenos poder comercializarlos y normalmente la narrativa tiene que ver solamente con imágenes fotos bonitas uno que otro vídeo ojalá que esté relativamente bien hecho pero no conectan de ninguna manera con una narrativa ESG ni tienen ningún tipo de métricas verificables que nos puedan llevar a un mercado internacional donde pueda haber un mercado muchísimo más interesante entonces el desafío consiste en incrementar en más de un 50% el precio de venta final real de este parque parque Black Carpenter frente a impresionistas internacionales de alto patrimonio o High Network Individuals que se llaman o fondos interesados en ESG y como lo vamos a hacer a través de modelos de SIN Understanding que nos permitan visualizar en sistemas tipo Google Earth etc. para dos variables claves que son la resiliencia climática y la capacidad de absorción de CO2 en la Patagonia frente a otras zonas que pudieran ser igualmente interesantes ¿Cuáles son los factores sociales económicos tecnológicos que avalan todo esto? Bueno desde el lado económico existe mayor interés actualmente por terrenos que tengan baja vulnerabilidad climática esto es digamos si vamos a comprar un terreno a nivel internacional tenemos que pensar a largo plazo y dado que tenemos un potente calentamiento global si pensamos de aquí al año 2050 por supuesto que la Patagonia es mucho más resiliente que por ejemplo un terreno que podría ser equivalente en términos de absorción de carbono como por ejemplo un terreno en digamos Brasil etc. Entonces eso nos permite diferenciarnos muy bien y aumentar por supuesto el Willing en su país de los potenciales clientes desde el lado social hay muchísimo más interés en estrategias ESG y de proyectos con impacto ambiental verificable y ahí está el punto precisamente a nivel internacional existen metodologías tipo PERRA y otras y organizaciones que se encargan de hacer estas consultorías y luego certificar que los bosques efectivamente capturan el carbono una cantidad de toneladas de carbón sin embargo estos estudios son bastante caros estamos hablando del orden de los 100.000 dólares para un terreno de estas características más o menos 1.550 hectáreas y por lo tanto hay una buena oportunidad si es que a través de tecnologías de plataformas satelitales se puede tener una intuición de que efectivamente puede estar esta oportunidad para posteriormente sí hacer estos estudios ya de manera oficial con PERRA y los otros estándares internacionales entonces la oportunidad el Product Opportunity Gap está en construir un dashboard interactivo que nos permite integrar estos datos de manera dinámica y queremos manejarlo de manera muy ordenadita muy comercial no queremos mostrar toda la data ni poner una plataforma extremadamente complicada sino que simplemente queremos tener una narrativa que a través de estos paneles tipo Power BI nos permita integrar toda la potencia de esta plataforma que acaba de salir de Google Alpha Earth para sacar estos dos datos que son de tanto interés ahora la captura de CO2 por hectárea es muy importante porque esto nos permite calcular un flujo un ROI de un flujo futuro que funciona a modo de arriendo prácticamente es decir si yo logro tener la métrica que me indica que efectivamente una hectárea de este lugar captura X toneladas yo con eso puedo calcular cuánto vale un bono potencialmente de carbono y esto lo puedo integrar a mi valor presente del terreno es decir ya no vale dos millones de dólares sino que además vale dos millones de dólares más 300 mil dólares anuales que yo puedo obtener en estos bonos y por el otro lado la resiliencia climática proyectada que el año 2050 es súper importante porque es una ventaja competitiva a largo plazo importantísima y muy muy fuerte de Chile y de la Patagonia particularmente versus otros potenciales lugares que una inversionista internacional podría evaluar como por ejemplo Nueva Zelanda Brasil África Oriental etcétera porque tenemos menos probabilidad de de que el lugar se seque en pocas palabras respecto a la arquitectura tenemos tres capas principales la primera tiene que ver con el almacenamiento y procesamiento esto sería toda la plataforma de Google Cloud junto con Google Earth Engine luego respecto a la data tenemos esta nueva fuente de datos de Alpha Earth Foundations que tiene estos embeddings de información satelital junto con otros satélites un poquito más tradicionales como Copernicus Landsat y existen varios otros realmente algunos con data gratuita otros con data más depurada y que hay que comprar y finalmente la capa de visualización y comparación que esto va por supuesto un bebido en la página web del sitio y se va a linkear con sitios de listings internacionales de propiedades tenemos Google Earth Studio por un lado Live Map que es una plataforma que nos permite montar sobre esto en un planetoide que se puede mover en 3D todas las capas de datos de Google Alpha Earth Foundations y por último una plataforma para visualizar solamente lo preciso ya que no queremos que el potencial cliente tenga acceso a demasiada información que puede hacerse ya sea en Locker Studio o bien en Power BI respecto a los algoritmos los que más nos interesan son bueno la detección de cambios para poder comparar cómo se está comportando un lugar en un momento versus el año siguiente etcétera podemos tener esta línea temporal análisis de líneas de tiempo y también la Semantic Interpretation que nos perdón Semantic Segmentation que nos permitiría medir por ejemplo las áreas verdes el canopy si es que se trata de cultivo si es que se trata de agua digamos cuál es cuál es la el terreno que tenemos y en base a eso se pueden hacer las estimaciones y finalmente el análisis comercial bueno el problema que se identifica es que no se trata solamente de un caso sino que hay muchos casos donde realmente en Chile hay gente tratando de vender sus campos sus terrenos pero lo hacen solamente con esta narrativa que es meramente visual meramente de fotos sin acceder a todo este potencial de los mercados ESG que realmente tienen tienen un compelling event a veces son empresas en China en Europa que tienen ciertos tiempos en los cuales tienen que cumplir con metas de descontaminación a nivel global y si no las cumplen simplemente o tienen que pagar más impuestos o tienen que hacer modificaciones a la planta o bien pueden ya pasar a comprar estos terrenos y con eso metear su huella de carbono entonces muy potente desde ese lado y eso es también la relevancia empresarial y a través de esto creemos que podemos justificar un alza importante del precio por lo menos del 50% del terreno ya que accedemos a mercados internacionales los actores aquí que se han afectado son el propietario por supuesto que va a poder posicionar su terreno muchísimo mejor por el lado de los compradores también es súper atractivo porque en vez de tener un terreno que no se sabe si realmente vale la pena hacer un estudio o no debe de reinvertir esos 100 mil dólares ya tenemos aquí metas metas claras que dan todos los indicios que el terreno tiene o no tiene lo que se necesita para avanzar en estos próximos pasos y todo eso se estima satelitalmente sin tener que incurrir en tantos costos entonces finalmente la oportunidad acá es moverse desde un océano rojo que se le llama comercialmente que es esto que tengo un mar lleno de pirañas infectadas y que todo el mundo está pirañas tiburones cocodrilos y todas las coas y todo el mundo está compitiendo salvajemente a lo que se llama un océano sur que es cuando tengo bueno todo el mundo me gasta y tengo muchísima gente que me quiere comprar yo soy el único que tiene ese producto exclusivo así que eso es y la visión de esto es bueno tener este prototipo con este parque en particular Black Carpenter y luego esto poder escalarlo y llevarlo a bueno la realidad es que hay cientos de terrenos en el sur que están en estas condiciones así que no es para nada fácil encontrar potencial perdón difícil encontrar potenciales clientes eso sería muchísimas gracias aló Alejandro equipo Jorge Martínez y Samuel ¿qué es ESG? Environmental Sustainability and Governance son políticas que se han creado a nivel internacional a nivel de la ONU y son objetivos globales hacia la agenda 2030 2040 2050 y la idea es que básicamente si tenemos una empresa que está contaminando puede netear esa contaminación cumpliendo estos objetivos y son objetivos que están bien delimitados hay una matriz gigante con objetivos hay por ejemplo objetivos por ejemplo de mantener especies en peligro entonces ahí también se pueden agregar otros flujos distintos si es que nosotros probamos que estos terrenos tienen una diversidad de flores de fauna específica eso también se puede ir alineando con estos otros objetivos y van funcionando a modo de aceleradores es decir contra más de estos puntos uno puede probar más flujos puede obtener con estos bonos de carbono excelente segunda pregunta y sugerencia o para donde creo que va a pasar que cuando tú quieres hacer para segmentación semántica computer vision perfecto para detección sobre todo para conteo de árboles también y luego una correlación con absorción de CO2 también lo que sí creo que lo más probable es que tú tengas que escalar a 3D no sé vas a tener que transformar lo que estamos lo que estás escaneando mapeando y convertirlo en mapas digitales de elevación en ortomosaico no sé en gemelos digitales ¿por qué? porque cuando quieras comparar bosques con solo imágenes no sé si seas capaz no sé yo creo que la detección del cambio más bien está entre entre comparar archivos 3D con archivos 3D es posible sí sí de hecho estuvimos viendo que hay varias empresas que tienen esta data y se dedican a esto pero son estudios como que envían gente tienen estos sistemas como el que me como el que me mostraste de Gaia con sensores con lácteos terrestres claro claro y además de esto toman muestras de terreno y toman una cantidad de muestras gigantes o sea es realmente un tremendo proyecto digamos poder capturar todo esto y toma mejor que el experto en en discursos públicos por ahí no sé si está por acá por ahí ya ya bien Alejandro vamos con el equipo muchas gracias equipo 14 quiénes son acá profesor de nuevo otra vez Paula sí por acá oye un paréntesis Alejandro me encantó tu presentación fue fabulosa de verdad lograste captar mi atención todo el rato sin ningún tipo de distracción te lo ganas muchas gracias ya Paula vamos sí es que bueno mi equipo está conformado por Oscar Sánchez Luis y Paula Milanes sí que le está hablando acá le estoy por interno compañero que es el que va a mostrar la presentación Nando estás por ahí a Oscar Sánchez y lo vi sí no si no tengo uno tengo uno están listos Oscar Benjamín está muy nosotros con Fabián que está que está allá en la sala ya vamos con usted entonces mientras Paula se se prepara bien la salida Benjamín vamos Benjamín Cataldo quién más sí va Fabián estamos acá ¿se escucha? sí sí bueno nuestro grupo se conforma por Benjamín Cataldo Andrés Santiago que está acá conmigo y mi nombre es Fabián Cortés bueno nuestro nuestra visión sobre este problema se basa en una empresa ficticia que se complementa un poco con el con el equipo de arriba de que presentó también un problema automotriz ok entonces nosotros tenemos una una empresa ficticia que la denominamos Autofin ok ya entonces Autofin lo que hace es compra es una empresa de crédito automotriz entonces compra vehículos a los importadores ok y los distribuye a las concesionarias de todo el país entonces cuando una un concesionario vende un automóvil ya a través de a un cliente con un crédito de Autofin la empresa debe transferir parte del valor del vehículo ok y descontando el pie ya pagado por el cliente en su inicio Autofin desarrolló una plataforma web principalmente para gestionar este proceso pero fue diseñada para manejar aproximadamente un 65% del volumen que enfrenta la compañía entonces como el resultado actual genera estos cortos operativos y un uso ineficiente de recursos el motivo es porque es porque para verificar el stock de los vehículos y evitar que se vendan vehículos sin el pago correspondiente la empresa envía inspectores ok a cada una de las concesionarias y revisan cada unidad correspondiente a través de un identificar único de los automóviles que es el BIN ok ¿todo saben lo que es el BIN? y lo registran manualmente en este sitio con su propio celular uno de los principales problemas es que cada vez que se conectan al sitio web se cargan todos los automóviles dentro de ese sitio ok y da la gran cantidad de vehículos de esta compañía no les permite realizar un proceso ágil y también abarca todas las concesiones del país dentro de nuestro análisis correspondiente de ZEP y POC podemos indicar que existen problemas en la en existen problemas en la facturación por venta no paga a tiempo ya hay baja conectividad en terreno dificulta la carga y validación de datos hay un ingreso manual del BIN ok por parte de los inspectores que es propenso a errores humanos también también existe una falta de geolocalización precisa a partir de la ubicación de las concesionarias hay una actualización también de información que es lente ya que la hacen dos veces al día y hay una escalabilidad también que es insuficiente de la plataforma actual ya que no tienen escalabilidad y finalmente cada lectura del BIN lo tiene que aprobar una jifradura que no participa de este proceso entonces lo que queremos lo que queremos hacer nosotros es generar una solución integral ya que potencie la rentabilidad de Autofin ese es nuestro objetivo así que asumimos el desafío de construir una solución que sea una herramienta innovadora que les permita validar el stock en tiempo real minimizando completamente los errores y optimizar la supervisión también a los inspectores ya que vamos a detectar ventas que no se hayan liquidado y vamos a reducir los costos y la necesidad de supervisión manual más que todo así que el detalle de nuestra solución se va a basar en un escaneo en OCR y geolocalización que a partir del proceso del flujo actual nos va a permitir a los inspectores que trabajen sin conexión integrar esa esa esa información de lo que hacen manualmente pero integrándola al sistema cuando tengas conexión dentro del flujo manual que nosotros tenemos hay una inspección manual del BIN hay un registro y con Autotrack que es el nombre de nuestra solución lo que queremos hacer es capturar! automáticamente el BIN la geolocalización y también determinar las alertas tempranas para poder detener al inspector si el auto ya son vendidos ok los datos queremos sincronizarlos también en tiempo real para poder que la información fluya online dentro de los modelos de IA nosotros detectamos el reconocimiento del BIN mediante el modelo de YOLO en la versión 8.0 con el objetivo porque queremos determinar las imágenes del BIN correspondiente y también queremos tomar la información de las patentes de los autos para generar la entrada y salida a las concesionarias con el objetivo de ver donde se encuentran los autos que son usados ok que también es parte del negocio vamos a ocupar TensorFlow para optimizar los modelos que se ejecuten mediante dispositivos móviles que nos ayuda bastante y vamos a optimizar también los modelos en el entrenamiento correspondiente del análisis de los datos que son más pesados vamos a ocupar Google Cloud Platform ok como les dije en un principio nuestro objetivo es maximizar las ventas y nuestro modelo va a analizar un inventario en tiempo real con ese objetivo de analizar la logística completa y verificar los vehículos que puedan ser transferidos a concesionarias que tengan mayor rentabilidad y también los que tengan mayor demanda ok y como valor agregado vamos al producto vamos a considerar también la previsión de precios de los repuestos de los autos en nuestra arquitectura está basada en una arquitectura de tres capas que se refleja específicamente en la capa de dispositivo móvil ok una aplicación móvil que vamos a desarrollar con Flutter tanto para iOS y Android con Bootlegion vamos a ocupar un TensorFlow Lite y un X Runtime para el reconocimiento del BIM automático y en modo offline vamos a sincronizar automáticamente la conexión a internet ok cuando se conecte dentro de la capa de servicios la nube la segunda capa vamos a hacer un procesamiento con i avanzado nos vamos a usar en Google principalmente y la información del BIM a nivel de datos la vamos a almacenar en una base de datos SQL Server en la nube también vamos a exponer APIs de integración que son APIs Redful que van a estar segurizadas y con framework de Django en Python para comunicar la aplicación móvil con la base de datos y también los servicios que tiene integrados y finalmente la sincronización batch de los procesos diarios que la hacen a través de un core genera también un sistema de alerta que va a enviar en tiempo real todos los movimientos de los vehículos a las inspecciones vale a nivel de impacto cuantificable dentro del 100% de los costos operativos nosotros estimamos que se baja principalmente en un llegamos a un 62% por lo tanto hay una reducción de los costos operativos también hay una rebaja bastante significativa en los tiempos de inspección y completamente las tasas de errores salvo temas que puedan ser de infraestructura la probabilidad de que genera errores con esto es muy poco en relación a nuestros costos y retornos de inversión calculamos una inversión inicial de un CAPE de 650 UF que es una inversión única por el desarrollo y la implementación y los costos operativos o OPEX correspondientes a 40 UF por un total de un año que incluye mantenimiento licencia y servicios club así que esta es nuestra visión Autotrack como un software integral para vender eso muchas gracias cuando hay movimiento de los autos entre las concesionarias que se genera oficialmente de la misma marca eso va a permitir la entrada y salida de los autos de la revisión correspondiente para poder resolver dónde se venden los vehículos con mayor prioridad y el objetivo también si hay una persona que está validando este proceso y que no participe de él al momento de tomar la fotografía correspondiente del BIN a través del software permitiría identificar en qué concesión está sin necesidad de seleccionar exacto exacto tádigo Ajá. ¿Qué es lo que está ahí? Podría ser. Vale. Muy bien. ¿El equipo 15? ¿Paula? ¿Están ahí o se enojaron? ¿Lo saqué o no? ¿Cómo sacó? Hola, ¿Paula? ¿Están ahí? Estaba muteado. Ahí sí, Luis Fernando Fuente, Oscar Sánchez y Paula Milanesi. ¿No lo escuchamos? Acá estamos. Aquí están. Perfecto. Ya, partimos entonces. Bueno, como les mencionaba, nuestro equipo está conformado por Oscar Sánchez, Luis Fuentes y Paula Milanesi, quien les habla. Ya, bueno. Primero vamos a partir identificando el desafío, el problema. En donde... Ahí avanza la lámina, porfa. En donde, básicamente, hoy en Chile, la seguridad de los condominios depende principalmente de guardias y procesos muy manuales. Ya, esto significa costos elevados, errores humanos, ingresos no autorizados y ausencia de registros confiables. Ya, además también no existen mecanismos automáticos que regulen riesgos internos, como por ejemplo, el exceso de velocidad dentro de los espacios comunes dentro de estas comunidades. Ya, esto básicamente genera una vulnerabilidad en la seguridad de los residentes y los visitantes, además de generar, en algunos casos, altos costos operativos en personal de control. Ya, la otra lámina, la dos. Después, bueno. También, bueno. Generando registros auditables para la trazabilidad y respaldo ante incidentes. Esto también nos va a permitir tomar decisiones inmediatas en el computer, incluso cuando estén offline. Ya. Hoy día, bueno. El mercado es enorme. En donde está contabilizado de manera informal aproximadamente un millón de condominios habitacionales en Chile. Ya, lo cual tiene un 15% anual de la demanda de seguridad privada. Ya. En donde nuestra propuesta de valor es clara. Por medio de un sistema que aumente la protección, reduzca los costos quizá en un 80%, alcanzando un ROI superior al 500% y se paye en menos de dos meses. La otra lámina. Bueno. Bueno. La solución prácticamente consta de tres módulos. En todo caso, esta solución es una solución PASS. Se están efectuando los procesos en Ashford. Pero el primer mockup lo tenemos on-print de modo Edge. Y acá en los tres módulos lo que hace la solución es detectar por Herkes-K el reconocimiento facial para aproximadamente a lo que escale utilizar prácticamente FaceNet con Deep Learning basado en YOLO. Y el reconocimiento de animales, tanto como vehículos animales, se utiliza YOLO. La arquitectura está basada en microservicios, es portable, está utilizada actualmente. A fin de que pueda ser una solución portable para aquellos clientes que no deseen consumir un servicio PASS por temas capaces de experiencias en costos futuros o por temas de privacidad de datos. Y esto se puede implementar de forma tanto local en su infraestructura que tenga. Los modelos de IA prácticamente son Herkes-K. En este caso son Machine Learning tradicional con Face Recognition. Y el modelo de YOLO es la versión nano, más ultralíticos obviamente. Y OCR implementado para detección de plagas. Se utiliza la técnica de filtrado gaussiano. Actualmente no está aplicado porque se utiliza en el test. Estamos utilizando Herkes-K, que sí detecta prácticamente los rostros, pero no así. Genera un patrón de embedding para hacer match respecto de los patrones que tienen prácticamente los rostros de las personas que se van a ir registrando en el sistema. J.O.K.R. Falta Oscar. Te saltaste ahí una lámina. ¿Aló? ¿Me escuchan? Sí, ahí se escucha Oscar. Escuchamos Oscar. Perfecto. Muy bien. Creo que es el slide que está anterior a este. Dando, por favor. ¿Es el opportunity? Ya. Perfecto. Bien. La oportunidad del producto prácticamente consiste en proponer un sistema modular de computer vision que combine el control de acceso, seguridad interna y monitoreo en un solo ecosistema. Lo que va a permitir es validar el acceso de peatones, de vehículos y de vehículos a través del reconocimiento facial y lectura de matrículas por LPR. También va a monitorear ciertos comportamientos a nivel de seguridad, como la detección de velocidad o tránsito no autorizado. A su vez va a tener registros auditables o históricos útiles para la administración y para los aseguradores. Y va a funcionar con excomputing, garantizando decisiones inmediatas, incluso sin conexión a internet, en este caso offline. El impacto esperado que tiene este sistema es de, obviamente, generar mayor seguridad y una reducción en los delitos e infracciones, ahorrar costos y también disminuir dependencia de guardias o ronderos. Y el valor agregado es para la comunidad, generando una confianza y percepción de seguridad. Por favor. Bueno, con respecto a los factores sociales, pudimos identificar la creciente demanda en la seguridad privada en los condominios, al igual que también la creación de estos mismos. La necesidad también de respetar la privacidad y la protección de datos personales. También tenemos la regulación y el cumplimiento del reglamento interno que existe en cada uno de estos condominios. Como factor tecnológico, pudimos identificar los avances en reconocimiento facial y de matrículas en entornos no controlados. La integración de IOT, sensores y barreras automáticas y el uso de herramientas open source de Computer Vision, ya con sistema YOLO. A nivel de factor económico, podemos mencionar la reducción de gasto en seguridad privada, disminución de pérdidas económicas por delito y posibles bajas en primas de seguros por mejores estándares de control. Con respecto a los factores de la creciente demanda, disminución de pérdidas económicas por delito y posibles, disminución de pérdidas económicas por delito y posibles, disminución de pérdidas económicas por delito y posibles. Con respecto al análisis comercial, les mencionaba un poco el tamaño del mercado, el cual está identificado alrededor del millón de condominios, el cual no es una cifra exacta, no está cuantificado en un lugar de manera oficial, pero eso es lo que está en el sistema, en donde la oportunidad de mercado está muy latente porque la gente por esta sensación de inseguridad está invirtiendo en este tipo de herramientas para mejorar su entorno, sus hogares. Los clientes inicialmente serían en este caso los condominios habitacionales, ya con una propuesta de valor en donde buscamos entregar a los condominios un sistema de seguridad inteligente que aumente la protección de los residentes y busque la reducción de los costos con un retorno en poco tiempo con tecnología escalable al futuro y también en el fondo que sea una solución de baja inversión con un alto impacto. Como por medio de tecnología de excomputer con algoritmo de visión artificial y también, como mencionaba Nando, escalable a otros usos, como por ejemplo en el futuro podría ser detección de armas, reconocimiento a mascotas, entre otro tipo de uso igual dependiendo de la necesidad en el fondo de la empresa como tal. Con respecto al modelo de ingreso, vamos a ocupar el de revenue model, en la cual vamos a tener una venta inicial de un hardware con la instalación, un fee mensual que va a corresponder a la mantención, que bueno, ahí más adelante van a ver una tablita, entre 3 a 8 UF mensuales según dependiendo el número de cámaras que haya en el condominio, y servicios adicionales como por ejemplo, no sé, actualizaciones, monitoreos remotos, reportes analíticos, etc. Bueno, con respecto al análisis de la competencia, nuestra competencia directa hoy día representa las empresas de seguridad tradicionales, ya con competencia tecnológica, perdón, con sistemas de cámara de circuito cerrado de TV sin IA y portones eléctricos estándar. La ventaja diferencial básicamente se reduce a costos menores de seguridad tradicional y la trazabilidad, perdón, y la IA que básicamente el circuito de cámara cerrada no ofrece. Con respecto a los riesgos y las barreras de entrada, perdón, tenemos la regulación por el cumplimiento de la ley de protección de datos, la aceptación social por la percepción de la seguridad en los condominios, y la tecnología que claramente dependemos de las condiciones ambientales que puedan afectar el desempeño de esta. En síntesis ofrecemos una solución de bajo costo con un alto impacto y un retorno casi inmediato que transforma la seguridad en condominios y abre las puertas a un negocio escalable en cualquier parte del país. Acá, como muestra la lámina, nosotros lo que quisimos hacer fue hacer una comparación del caso A y el caso B, en donde tomamos un condominio con 100 casas, con un acceso, en donde en el caso A tenemos 3 guardias con turnos rotativos 24-7, con un costo anual de 28.800.000. Y en el caso B, el mismo condominio con las mismas características, pero con 2 guardias en turnos AM y PM, ya con un costo de 19.200.000. Para no entrar mucho en detalle, lo que les quiero mencionar es que nosotros aquí establecimos una tabla en el fondo de costos, en donde hicimos la comparación, sacamos el ROI, en donde nos dio un ROI superior a 500, que quiere decir que en escenarios conservadores es un proyecto altamente rentable y atractivo, en donde también tenemos un retorno de inversión de 1,6 meses, que no alcanzan a ser dos meses, lo cual lo hace muy atractivo en cuanto al precio versus el servicio y la ventaja que ofrece. Perfecto. Perfecto. Hablemos de la arquitectura del sistema a mayor detalle. Prácticamente es una arquitectura modular de microservicios que está, digamos, que dividida en dos capas, donde tenemos un backend, donde hay un módulo de orchestrator que coordina los procesos de detección y a su vez estaría conectado con el YOLOV versión 8, donde identifica los objetos principales, personas, vehículos, placas, animales, etc. Los especializados que prácticamente son aquellos que se encargan de reconocimiento facial y de los vehículos y obviamente una base de datos que centraliza los registros de accesos y eventos de las identidades. Por otra parte, en la otra capa tenemos el frontend, que es prácticamente donde interactúa el usuario, donde esto se interconecta a través de un fast API que sirve como interfaz de comunicación entre el backend y dashboard y esto se conecta al webhooks como tal que permite enviar alertas e integrarse con otros sistemas como un 100, por ejemplo, y a su vez lo presenta en un dashboard web donde se visualizan los accesos, las alertas y las estadísticas en tiempo real, que es lo que prácticamente estaría viendo el guardia o el conserje y los casos de uso visibles, prácticamente son vehículos detectados en carreteras con trastabilidad, que es prácticamente lo que se entrega, y reconocimiento facial para validar residentes y visitantes con decisión inmediata de acceso permitido o obligado como tal. Ahí le voy a dar el paso, bueno, también hay una imagen donde ustedes pueden ver, donde prácticamente hay una POC creada que les va a presentar a continuación Luis, y bueno, la idea es que puedan ver cómo funcionar el sistema. Bueno, basada en la arquitectura anterior, nosotros levantamos un fast API para emular lo que sería prácticamente la interfaz de usuario, como pueden ver es un sistema de registros actualmente, que cuenta con un dashboard donde están prácticamente registrados lo que serían mascotas residentes y o vehículos residentes. En el módulo de residentes se puede ver que es súper amigable, lo que permite agregar prácticamente los residentes. Disculpa, Fernando, no se está viendo la interfaz web, estamos viendo todavía la presentación. Ah, ok, da un segundo. Deja de presentar y vuelvo a presentar. ¿Una plataforma web? Sí. Vamos. Ok, ahora se ve. Sí, ahí sí. Bien, bueno. Esta interfaz de usuario se levantó con el Face API basado en la arquitectura que hemos buscado anteriormente. Esto para, por ejemplo, siendo que actualmente es un MVP, está montado con Face API, pero puede ser escalable, siendo que se monte en Azure para proutilizarlo y aplicarle un modelo de paz dentro de una web. En sí, lo modular es que puede registrar vehículos, tanto mascotas como residentes, y cuenta con un módulo súper amigable para poder hacer el registro de cada uno. Todo esto persiste en la base de datos, en donde se pretende generar los embeddings, todos los embeddings vectoriales, para poder hacer el match al momento de hacer el monitoreo en línea. se cuenta con este módulo que talmente está desactivado porque hay un debugging, pero este es el que utiliza HerkeysKey, que prácticamente se me cayó, pero tengo otro sistema andando, y creo que está... No sé si lo pueden ver. No, pero sí... El otro sistema no lo hemos podido ver. Bueno, y acá también se registra lo que es el tema de las infracciones, dado que... Excelente equipo, bien, aplauso por favor. Muy bien, Paula, Oscar y Luis Fernando. Bueno, ha sido una jornada larga, más larga de lo que yo esperaba. Ahora tengo una clase de dos horas esperando por ustedes. No, no. Sin querer, queriendo, creo que los hice explorar mucho en términos de Computer Vision y de soluciones reales, aplicaciones reales que podemos trabajar, ¿cierto? Como ingeniero en Computer Vision. Déjenme, para cerrar el curso, déjenme compartir pantalla, un segundo. Gracias, Paula, y todo. Ahora no. Gracias. Me sorpo me pantallita. Me sorpo me pantallita. Me sorpo me pantallita. Déjenme cerrar. Me sorpo me pantallita. Me sorpo me pantallita. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Una es de los pesos ponderados, que es lo que me gustaría decir antes de que se vayan. De los pesos ponderados. ¿Ven mis pantallas los Zoom, cierto? ¿Los online? No, profe. No, profe. ¿Ahora? ¿Ahora sí? Ahora está cargando, está cargando. Ahí parece que está cargando. Ahí sí. Perfecto. Ya, bueno, ahí les voy a subir los problemas de la red neuronales en el escenario complejo. Los típicos modelos que se ocupan en redes neuronales como detección de objetos, segmentación de distancias, segmentación semántica, que va a ser igual que le ponen un nombre a todo este bonding box, la línea de tiempo de AI y Machine Learning, y cómo se ha ido mejorando, la inspiración del cerebro humano en términos de corteza visual. ¿Qué pasa que hoy día la red neuronales más avanzada lo que están haciendo es que las primeras capas están sacando las primeras características de la imagen y las siguientes capas están avanzando en reconocer los sujetos más complejos de la imagen? Entonces, hay una jerarquización adentro de la red neuronal. Segundo, ¿cierto? Estamos creando redes neuronales donde desde hace más de 100 años estamos ponderando las entradas y por eso es que existen los pesos, ¿cierto? Los weights, una función de peso que está ponderando un input, en este caso, de la imagen. Junto con eso hay funciones de activación haciendo que el aprendizaje y el procesamiento esté dentro de la red neuronal. O sea, salir del paradigma donde el procesador está separado de la memoria. La típica, ¿cierto? Máquina enseñada para los informáticos y los ingenieros de computación. Hoy día, la memoria, ¿cierto? Y el aprendizaje está dentro de la red neuronal. Entonces, es un approach totalmente diferente. ¿Y cómo nace esto? Hace más de 150 años, ¿cierto? Un tipo que se llama Alexander Bain dijo, la red neuronal, perdón, el cerebro está modelado matemáticamente como conexiones. Conexiones que conectan una neurona con otra o células con otra. Entonces, los resultados de activación de esa neurona van a depender de los inputs que le lleguen. Entonces, diferentes inputs pueden generar diferentes outputs. Por ejemplo, B y C pueden generar C', C y A pueden generar B', etc. Eso, hace más de 150 años, se transformó en que diferentes pensadores y filósofos empezaron a pensar que no solamente son los inputs diferentes que generan un output, sino que la intensidad de ese input. O sea, una activación de células puede tener diferentes intensidades con células o neuronas, ¿cierto?, que están cercanas. Posteriormente a eso, dijimos, ya. Igual como la red neuronal, entonces, estoy capturando a la neurona más cercana, donde yo tengo algún tipo de activación y me estoy enlazando a ella. Entonces, yo me enlazo y pondero mi activación según lo que yo tengo cercano. Y por eso es que se empiezan a crear parámetros que son los pesos de estas redes neuronales. ¿Ok? Igual como lo hace una neurona cuando es activada o desactivada, ¿cierto?, es una función matemática que se llama puertas booleanas. Donde digo, por ejemplo, si se activa arriba y se activa abajo, ¿cierto?, actívese la neurona. Si se activa abajo pero no se activa, ¿cierto?, no se activa la neurona siguiente. O no versus o, un o explicable. Y se empieza a transformar esta pequeña teoría de conexionismo en puertas booleanas. O sea, funciones matemáticas que van explicando la interacción de una neurona con otra. ¿Ok? En ceros y unos. Así nacen, ¿cierto?, hace más de 50 años los símbolos de las puertas booleanas. Y con esas puertas booleanas, por ejemplo, cuando yo estoy tocando el hielo, si yo saco, toco el hielo de inmediato, ¿cierto?, voy a sentir quizás calor, no voy a sentir frío. Pero si mantengo el dedo en el hielo, o sea, un delay en mi percepción, voy a sentir la sensación de frío. Esos mismos están tratando de imitar las redes neuronales. ¿Y cómo? Principalmente porque uno de estos matemáticos, específicamente Donald Heff, además de entender el conexionismo, dijo, acá hay que crear modelos o mecanismos o algoritmos de aprendizaje. Por ejemplo, la ponderación que yo le doy a mi input, ¿cierto?, nueva, va a depender de la ponderación anterior, más una tasa de aprendizaje por la interacción de la neurona. ¿Ya? Y así, Rosenblot lo transformó, el conexionismo que se había aprendido durante 100 años, el mecanismo de aprendizaje de Heff, ¿cierto?, hubo uno de estos lógicos o filósofos matemáticos del año 50, que dijo, esto es una asociación, ¿cierto?, de conexiones booleanas. Y eso transformó a la primera red neuronal, que se llamó Perceptron, que es básicamente tener inputs, ¿cierto?, sensoriales, que están conectados y ponderados a unidades asociativas, y luego otras ponderaciones generan resultados. Una red, ¿cierto?, neuronal de diferentes capas. Y luego de esto, se dieron cuenta que el aprendizaje no podía ser lineal, sino que había que tener una diferenciación, o sea, tiene que haber una tasa de error, había que comparar la ponderación que yo le estaba exigiendo, ¿cierto?, con un output deseado de la respuesta. Y así, el Perceptron comienza a tomar forma y conecto los inputs, ¿cierto?, de la red ponderados con sus pesos y que llegan en una sumatoria, ¿cierto?, a una función de activación. Esa función de activación, como les dije en la clase anterior, decide si avanzar o no, igual como avanza una neurona a la siguiente. Y salgo del clásico, ¿cierto?, diferenciación entre proceso, programa o data, sino que acá estoy haciendo que en todas las unidades están las conexiones. O sea, el programa son las conexiones y las conexiones son la memoria, ¿ok? Y así, después de esto, se dieron cuenta que la cantidad de datos que pasa cuando genero solamente una capa es tan grande que el gasto computacional era gigante. Imagínense una imagen que de 240 píxeles por 240, por 5 nodos de resultado, por ejemplo, las 5 flores que dijimos que podíamos detectar, serían más de 175.000 parámetros por aprender. O sea, 175.000 pesos, ¿cierto?, parametrizables. Y debido a eso, se empezaron a agregar capas de información para poder densificar esa información, para poder achicar esa información y que el gasto computacional sea menor. Y con eso, entramos, debido a eso, entramos en las redes convocionales a través de filtros, como lo vimos en la casa anterior, desde una arquitectura como la ENET, que fue Jean LeCoune, para detectar ZIP Code Numbers, o AlexNet, que redujo del 26 al 15% ocupando la base de datos de ImageNet. ¿Ya? Eso ya lo vimos, redes normales, y acá están los... La extensión de las convolutional networks, por ejemplo, es agregarle una región. Entonces, antes de generar la convolución completa de la red neuronal, yo detecto... Creo que está pegada la imagen del zoom. ¿Cómo? Creo que está pegada la imagen del zoom. Ya. ¿Ahora sí? No, sigue la de neuronas de biológicas artificiales. Ya. Bueno. Con esto terminamos. Lamentablemente se extendió un poco más de lo que yo esperaba, pero se los voy a subir por buen curso. Así que, bueno, muchas gracias a todos. Ha sido un gusto estar con ustedes. Nos vemos en la próxima. Gracias, profesor. Buenas noches. Gracias, profesor. Buenas noches, Carolina. Muy entretenido el curso. Gracias. Buenas noches. Gracias, Alejandro. No fue el mejor cierre que quería, pero... se echó a perder todo. Gracias. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. ¿Una consulta? Sí. ¿Aparte de las presentaciones hay que integrar las correcciones o quedan para el aprendizaje personal? Sí. Sí. No. Integren las correcciones y pueden subir la tarea nuevamente. Este creo que tienen hasta hoy día el lunes, hasta el viernes para subirlo en webcurso. Pero eso es voluntario, aparte del collab. Voluntario, voluntario. Ya. Gracias, profesor. Yo les voy a subir lo que les conté hoy día, lo hizo un Word para cada equipo. ¿Ya? Y acuérdense de subir la tarea número uno también. No, Felipe. No, cuídense. No, profesor. Acá. Era para que escuchen los del Zoom igual. La próxima tarea... ¿Se entrega el día jueves? ¿La última tarea? ¿La tarea uno? Sí. Sí. Está en la fecha. Vale. La de procesamiento de imágenes. Ah. Ya, Alejandro. Nos vemos. Cuídate. Chau, chau. Chau. Nos vemos, que te vienes. Nos vemos. Chau, chau. Chau, profe. Gracias. Chau. Chau, chau. Chao, chao, gracias Nos vemos, un gusto Chao Chao Igual, gracias que nos sigamos viendo Mándame un correo Para tomar un café Ya en octubre Porque en septiembre ya Pueden subir de nuevo con las cosas que yo les sugerí Eso Como presentación En PDF Gracias Pablo, ¿no? Sí, Pablo Muy bien Un poco Se alargó un poco Se alargó un poco Creo que Yo Yo Yo